### Reasoning

# 第1章 原子力船の入港および港湾施設

原子力船は放射線源を内蔵するものとして事故防止に対する考え方が在来船以上に重要視されるので、それに対する地理的条件、十分な施設、管理機構などを指定港の設定に原子力船の要望が大と共に必要性を増してくるものと考えられる。

新しい港湾の開発は長期に亘り大規模な経費と労力を要するので、現状では既存の港湾を最大限に活用することを要する。このため既存港湾を原子力船の視点から検討し、港湾計画の中にその施設を考慮することが望まれる。

以下は原子力船の入港および検討を要する港湾施設、特定の港を対象にせず、一般的に述べたものである。

## 1. 本邦近海の航行管理

原子力船の航海は、それがたどって海外から亘り水深資源に対する影響、または海流による放射能の移動が国民生活に及ぼす影響が大きいと考えられるので、その航行安全を確保するためには本邦近海に於ても種々の航行規制が必要と認められる。

### 1.1.1 航行水域の制限

本邦近海に於ける原子力船の航行を不適と認められる海域は制限水域として原則的に原子力船の航行を禁止することが示される。

現在でも一般船舶に対する航行制限区域が設定されている所があるが、原子力船の場合は海難事故防止、事故発生後の条件を検討し設定区域の検討を行わなければならない。

### 1.1.2 航路の指定

港湾では航路の規制が行われているが航行する原子力船の要望が増加に伴い沿岸海域でも或者は更なる航路指定が必要と考えられる。航路指定を行うべき海面の条件として船舶安全の確保、海面状況、渦流、航路検討の状況、その他航行安全上必要と考えられるものが挙げられる。

### 1.1.3 船位、航路、速力の通報

本邦近海で航行中の原子力船に対しては一定時間ごとにその船位、速力、航路を近隣船舶に通報させることが管理者が通報局を通じその内部にある原子力船の動態を確認し、前近海行の船舶の注意喚起を行うことができるので航行安全を確保する一手段と考えられる。

現在一般海域ではこのような業務を取り扱っていないので各種の航行警備に等、運用に関しては検討が必要である。

## 2. 原子力船の入港

外国の原子力船が本港に入港することには社会的、政治的問題の発生が予想される。これらの問題を解決するための基本的な方策は国家の方策として判断すべきものである。当委員会は技術的問題の検討を行ったので以下の内察は入港に関する技術的問題のみを取り上げた。

---

### 1.2.1 入港通知

従来外港航行中の原子力船が入港通知を連絡するのは入港3時間前とされているが原子力船の場合は前述に行うことが要求される。本港近海に於ける航行管理が確立されておりその船の行動は前述に規定するが、港側の受け入れ準備はより重度に行わなければならないで、船からの入港通知を受け入れることが必要と考えられる。

### 1.2.2 放射線管理官の乗船

入港通知を受けた原子力船は放射線管理官（業務内容は2.4. 安全管理の項において述べる）を乗せしめる。原則的に放射線管理官は近隣航行中から乗せさせるべきであるが、外海上で乗せることが難しいので乗船時間は大型の港の形態によって規定することが必要である。

### 1.2.3 水先人の乗船

現在本港の主要港湾は防波堤水先区域が設定されているが海難事故防止のために原子力船に対しては更にこの区域を拡大することが考えられる。

水先人の乗船によって海難事故が起こるものではないが、少なからぬ危険があることが想定される。因此、原子力船に対して水先人の乗船は各港湾によって規定される地点まで拡大し、必要に応じて5体の乗船を要する。

### 1.2.4 港内操船上の問題

原子力船の操船性能は在来船と比較して変わった点はないものと考えられる。従って現在の港湾規制による特殊港の航行規制に関する規制はそのまま適用しても運航上の支障は認められない。

原子力船を含むすべての船舶に定められた規制を確実に遵守すれば、船舶相互の事故は極めて少なくなるものと考えられる。特に小型船に対しては規制を守るよう港湾管理業務を強化し、その徹底を計るべきである。

操船技術の観点からは、狭い水道の大型船の自力操船には限界があると考えられる。操船上の失敗によって起こる事故を防止するために原子力船の港内操船には強力な見張りの配置が必要である。

### 1.2.5 保 管 作業

大型船の船舶保管作業は高度な技術を要するものであるが気象、海象の条件によっては非常に困難な作業となる。如何に安全性の高い原子力船と難航度が高い船舶を受け入れることが原子力船に関する技術的問題を解決することが必要である。保管作業には強力な見張りを受けることと同等の強力な見張りの配置が必要である。

