(4)原子炉容器，冷却系パイプ，弁等の破損
原子炉の事故（原子炉の安全性)
4.機関故障
原子力船の衝突事故ではこの種事故の発生の可能性がある。この場合には冷却材喪失事故
街
撃（原子炉系機器の耐振，耐衝撃構造）
が起り放射能汚染の即時的危険性が生ずる。
5.荒天遭遇(对波浪）
浸
水（原子炉系機器の防護構造）
("
もし，原子炉容器,パイプ等に亀裂または中程度の破壊が生じたときは緊急冷却系が完全
倾
u）楼
に作動しさえすれば大事故にはならないであろら，しかし大きな破壊が生じた場合は甚だ危
6.人員傷害
放射線傷害
7.廃棄物污染
排気，排水系の故障（放射線監視，警報機構）
険である。もし格納容器も同時に破壊されているとすれば原子力船として考えられる最大の
8.其の他
海難となろう。
原子力船の衝突によって船が転覆または沈没しても格納容器が完全であれば汚染の心配は先ず
3.2.2衝突事故
無い。水圧による格納容器の圧壊は自動調整弁によって防止出来るし，また海水による腐食も極
衝突事故の原因は種々考えられるが，その殆んどは海上衝突予防法，港則法その他航行規則の
めて除々である。たとえ格納容器が破壊されていても原子炉容器が完全であれば安全である。も
違背，または運航操船上の不注意等によって起り,不可抗力の衝突は極めて少い。ただし衝突は
し原子炉容器も破壊されている最悪の場合を考えても核分裂生成物は固体としてその大部分が原
座礁,火災等の事故とちがい相手船のあることであるから自船だけがどの様に努力しても衝突を
子炉系内部に残り，一時に海水中に流出することはない。
避けられない場合もある。
遮蔽構造物が破壊されると，作業時間の短縮，立入制限，または仮遮蔽物の設置等を行えばよ
在来船における衝突事故の場合，船長は次の諸項について敏速適確な判断を下さねばならな
°2
い。すなわち,
3.2.3火災事故
(1) 相手船の船名，国籍，種類，大きさ，および両船の乗船者数，乗船者の異常の有無
船舶の火災事故の原因は大体次のようなものである。
(2) 衝突の状態，損傷の程度
(1) 失
火
(3) 附近航行船，または救助船の有無
(2)自然燃焼
(4) 事故発生時刻，天候，風波，潮流の状況
(5) 本船の性能，乗組員の技術等
(4) 衝 擊，摩 擦
以上の通りであるが，原子力船では特に原子炉関係の損傷状況を適確に把握しなければならな
(5)放
火
い。原子力船が衝突事故を起した場合,原子炉にどのような影響を及ぼすかを検討することは非
また火災発生の場所の区分は，居住区，甲板上，機関室，および船倉，倉庫（または油槽）に
常に複雑な問題である。
分けられる。
原子力船の舷側に他船が衝突した場合，たとえ格納容器が破壊されても原子炉系が衝撃に耐
原子力船は化学燃料を使用しないので在来船に比べ火災の発生率が低い。小さな火災では原子
え完全であるなら原子炉事故は起らない。衝突時における衝撃が原子炉系に及ぼす影響を考える
炉に直接の被害を及ぼさないが，油槽船の火災は高温になるため原子炉が危険になり，注水また
と次のようなものがあげられるだろう。
は防火処置等に多くの問題がある。
(1) 原子炉炉心部の破損
3.2.4 座礁事故，其の他
衝撃によって炉心部の一部に破損を生じた場合，燃料棒の局部的過熱状態の起る可能性が
座礁事故は衝突の場合と異り自船の操船の誤りによって生ずる事故であるから自船の処置だけ
考えられる。また燃料棒の折損や破損があると核分裂生成物が冷却材中へ流出する。しかし
に専念すればよい。座礁事故による原子炉への影響は衝突事故の場合と殆んど同じと見てよい。
原子炉容器が完全であれば放射能汚染は外部には及ばない。
荒天遭遇は，海難の大きな誘因である。激浪中を航行する船の船体に加わる外力は，かなり大
(2)制御系，安全系機器の破壊
きいが，この動揺および衝撃だけで原子炉が破壊することはないだろう。むしろ荒天時には原子
これ等の機器は重複して用いられており，全てが同時に破損することは先ず考えられな
力船の退避の場所，操船等に問題がある。
い。もし故障を生じたとしても即時的な危険性は少いであろう。
3.2.5 海難によ災害
(3)冷却系ポンプおよびポンプ電源の故障
原子炉事故をともなう海難によって公衆が受ける災害の見積は，次の事項を詳細に調査してな
冷却材の流れ停止事故が生じ，最悪の場合でも一部燃料が溶蝕するだけで大気汚染の危険
される。
性はない。
-25-
-24-