e．附近を他船が頻繁に通航しない地点
内の蒸溜水系の水があてられるであろうから特別な純水補給は考えなくてよい。イオン交換
d.附近に火災発生，爆発などのおそれのない地点
樹脂については，本船には１台最短50日間の交換器３台を装備するとしているので，補給とい
このほかに若干の放射性ガスの漏出事故の場合風向によって市民が被害を蒙るととを出来る
うことはまず考えられないが使用済みの樹脂を陸あげするための設備を持つとされているの
だけ防止するという観点からも，その位置について考慮されるべきである。
で、容器毎新製品を供給ということも考えられないととはない。この場合は放射能を全くとも
(2) 係留岸壁関係
なわないから単なる積込み作業である。勿論陸揚げが行われる時には放射線の管理を十分に行
着岸時岸壁へのSofttouchに対しては在来船の場合よりも考慮が必要であるが，既設岸壁
うことが重要である。
をそのまま使用することに支障はないものと思われる。
3.3.3寄港時の放射線の安全管理関係
接岸係留の場合の使用岸壁の選定には，浮標係留の場合の選定条件と同一観点で同一条件で
(1) サバナ号の廃棄物処理について
おこなうととが出来る。
a.固体，液体
(3）通信信号関係
サバナ号の資料によれば放射能をもった固体と液体はすべて船内に完全に閉じこめてお
安全管理の面から港長又は港湾管理者と本船の間に無線電話を設けるととが検討されたが
けるようにするとされている。たとえば一次系の冷却水中に生ずる腐食生成物を除去するイ
オン交換樹脂は,交換器毎に遮蔽した容器に入れて船からドックに移すことが出来る装置を
（第1部第1章），この考え方はサバナ号の寄港の際にも適用される。
サバナ号の寄港まで国際的な信号が規定されない場合，港長は特別の標識または信号旗
持つとしているし，また最初炉を起動する際，膨脹の為に溢出した一次冷却水はHdup
掲げさせる必要があろう。またバナ号と交通する舟艇にも特別の信号旗を掲げさせることは
tankに入れられるが，これもドックの貯蔵夕ンクに移されることとしている。すなわち同
安全管理上望ましい事である。
船の場合，そのような施設のあるところにのみ廃棄することが出来るとすれば，わが国の港
(4)荷役関係
に施設がない場合にはすべて自国に持ち帰えることになる。なお液状廃棄物については将
サバナ号が如何なるCargoを積載して寄港するかは不明であるが,貨客船であるので特殊
来は次のような基準で海に捨てても十分安全であろうとしている。
な貨物は考えられない。サバナ号の荷役設備はマリナ一級と同程度であるので,サバナ号に関
(a）15分後のサンプルの放射能濃度が0.3c/mを乙えない場合には制限された港域に
する限り設備として特別に考慮するものはない。
(b）核分裂物質の場合には 10-*μc/ml以下で港域に
荷役作業の実施にあたっては,本船が入港するまでに調査された結果に基いて放射線管理官
(c）船が15ktで航行中には100c/dayまで大洋に
の指示を受ける。
米国のこの点に関しての見解は注目しておかなければならない。わが国のように港域内にも
(5)修理関係
漁業権のある現状と漁類その他の海産物を主要な栄養源としている日常食生活の現状とか
原子炉系を含む大修理は日本において行えないので,とのようなことが必要な事故を生じた
ら，サバナ号が寄港する際には港湾内は勿論，沿岸地域においても廃液の排出は一切禁止す
場合は，米国まで非常用動力を使用して帰港することとなろう。サバナ号の設計にあたっては
るととを明確にしておく必要があろう。
一次系のポンプ，弁,計器，電線などは,コンテーナのハッチから交換し得るようになってい
b.気
体
る。また蒸気発生器の管板の修理漏洩管のプラグなども可能なようになっている。この場合
一次系冷却水中に生ずる放射性気体については通常航海中放出しないような配慮になって
コンテーナ内部は勿論，原子炉室内の汚染空気，ガスが排出されることとなるが,この排出に
いる。
は放射線管理官の許可ならびに指示を受けねばならない。修理作業の実施に当っては，外部か
すなわち，非凝縮性のガスは,加圧器の頂部Buffer seal surge tank の頂部に集まり
らの作業員の放射線障害防止について十分な管理が必要である。
タンクに貯められ後に岸壁において遮蔽された容器に吹き出させる。一方コンテーナ内の放
(6)補給関係
射能をおびた空気は，洋上で入港前に定った手順でレ一ダーマストを通して放出する。
一般的な補給一清水，油，食料.船用品，陸電一は従来と変りがない。サバナ号の場合Cold
この放出は勿論その放射能が安全上問題にならぬ程低い場合に丈け量を調節しつ行う
stateから炉を起動し得る十分な能力を持っているので，本船が入港中炉を停止したとしても
としており,化学的に,不活性な放射性ガスは１日に200Cまで出しても安全であろうとし
給電の必要はないと考えられる。
ている。
燃料の交換は，交換用クレ一ンや使用済燃料の運搬設備を持ったところでのみ行い得よう
ここにいう化学的に不活性なガスとは例えばアルゴンの放射性同位元素であるが,排出し
設計されているので,寄港に対しては考慮外である。一次ク一ラントの供給に対しては，本船
得る洋上については規制が必要であり排出が行われた場合には場所,気象本船の行動
-120-
-121-