1、原子かの就研えに
(1959)(報告))
第2部サバナ号寄港受入れ上の問題
..73
第1章 サバナ号の概要
研究調査の目的と経緯
×.74
1.1 船 体部…
..74
日本原子力船研究協会は1958年8月設立されたが，9月14日その第1回技術委員会においで,原子
1.2 原 子 炉·
..77
力船就航問題の重要性と緊急性にかんがみ,特に小委員会を構成し,本問題の検討を行うことが決定さ
1.3一次系機器·
….83
れた。本問題に関しては，原子力船調査会が，1958年9月中間報告書を作成し，問題点の所在を示
1.4 原子炉系の制御
….·87
し，解決の方向を示唆したが，この原子力船就航問題小委員会では，主としてこの作業を引き継ぎ
1.5 推進機関…
……·88
更にその後の内外の情勢をも考慮しつつ問題点の解明と具体的対策を求めるため研究調査を行った。
1.6 遮蔽および放射線レベ.
06…
原子力船就航の問題は,関係する範囲が極めて広範であるが,ここではこれを原子力船の受け入れ
1.7 原子炉の補修と燃料交換…
..91
に関する問題を中心として，出入港及び港湾施設，船舶および港湾の安全管理，災害防止と海難対
1.8廃棄物処理…
....91
策,関連法規，保険，災害補償ならびに就航上国際協定を要する事項につき検討を行た。
1.9安全
.92
港湾における補修施設，燃料交換施設，放射性廃棄物処理施設あるいは放射許容量の基準，乗員の
第2章
原子力船に対する港湾，補修施設に関する米国資料…
76…
配乗計画教育訓練等の事項は他の部会において検討され又は検討が予定されいるため作業の
2. 1 運航上の基本的条件…
....94
主題から除外した。
2.2港湾施設…
76
又近く原子力第一船として我が国にも寄港することが予想される米国原子力商船サバサ号に関する
2.3 補修工場施設……
96
資料を調査して，関係ある事項についての紹介を行うと共に，それを横浜あるいは神戸に受け入れる
第3章 サバナ号寄港受入れ上の問題点·
66
と想定した場合についての具体的な検討をも行った。かしこれは問題の性質上，特定の船を特定の
3.1 横浜港の概要…
66…
港湾について想定しなければ具体的検討の困難なものについて研究の便宜のための一仮定である
3.2神戸港の概要…
.. 106
に過ぎない。
3.3 寄港に対する考察…
118
元
途上,本問題に対する諸外国の活動状況の把握とこれら外国の研究機関との連絡と意見交換を図
り，1958年12月，諸外国に対し，協会発足の挨拶を兼ねて就航上の問題の研究に対する意見交換を求
第3部就航問題に関する内外事情と今後の問題点
… 125
める文書を発送し多くの回答得。これを就に自内外事情と今後の題
第1章 諸外国における就航問題研究の実情…
126
更に横浜，神戸の港湾調査を始め種々の実地調査を試みたが，他方1959年２月には，政府機関に
1.1 各国えの連絡……
126
対して要望書を提出し，本問題の早急且つ本格的検討と対策の樹立を要請した他，部外に対する若干
1.2
各国からの返信の概要…
… 127
の啓蒙をも行った。本小委員会の作業経過の概要と構成委員は次のとおりである。
1.3
諸外国の研究状況の概要
141
第2章
就航問題小委員会作業経過の概要
政府に対する要望…
.. 144
第3章
今後の問題点……
146
1958年9月14日，第1回技術委員会において小委員会の設置が決定され，次いで10月8日，小委員
会の名称および構成委員の氏名が決定された。
1958年10月14日第1回小委員会
小委員会作業内容，方法等につき審議
10月29日第2回小委员会
小委員会の作業目標および検討項目につき審議
港湾施設，法規，災害補償，海難救助，部外連絡の5グル一プを編成
11月12日第3回小委员会
各グループの分担事項について検討課題の説明審議