主たる内容はすでにのべた如くであって，所属する放射線管理官が主として業務の実施に当る。
第3章　原子力船の海難と救助対策
管理に必要な直接的な設備としては，各種放射線計測装置の検査，調整，保存の設備，通信連絡
設備，警報設備，除染設備などがあるが，これらを有効適切に使用するために移動用のものおよび
一般に恐れられているような，原子炉事故を伴う海難はほとんど考えられず,またそのような海難
機動力を持つ必要がある。
の起り得る確率は殆んど零といえよう。しかし，原子力船が核燃料を動力源として持っている以上
以上就航についての原子力船ならびに港湾地区の安全管理について一般的にのべたが,原子炉の
潜在的な脅威を無視するとは出来ず，海難防止のため，さに慎重な設計上の考慮と周到な取扱上
通常運転時には問題は少ない。原子炉の事故時放射性物質の流出が起る場合には重大であって，管
の注意が払われなければならないのは勿論である。
理には常にこれを念頭におかねばならない。これについては次章にのべられているが，最も効果的
もしまた万万一，原子炉事故を伴う海難が起ると仮定した場合，それはどのようにして，どのよう
に遺漏のないように行うためには気象海象の基礎的調査と海中に排出された放射性物質の生物中
な形で起るかを考えとれに対する適切な海難救助対策を研究しておくことは原子力船の就航上に
の挙動の研究調査を十分にしなければならない。
極めて重要なことである。
しかし,現在の段階では,利用できる資料の数が少く，原子力船の海難事故の十分な想定は困難で
あるが，あえてこの想定を行い，その対策の検討を試みた。
原子力船の海難および事故発生の可能性，事故の被害状況およぴその救助対策等については,今後
引続き専門の分野における研究にまたねばならない。
3.1原子炉の安全性
3.1.安全性の概念
原子力船は原子炉の魅力的な特長を発揮するために造られるものであるが,反面原子炉の事故
による放射能汚染という潜在的な危険性をもっている。原子力船の海難を想定する場合,先ず原
子炉の基本的安全性を検討し，海難時の外的諸因子が原子炉にどのような影響を及ぼすかを検討
してゆくのが順序のように思われる。
原子炉は核分裂生成物を内蔵する限り，絶対に安全”とは言い切れない。原子炉の安全性と
は人間が許容出来る，計算された危険しか冒さぬよう危害を最少にすることである。
原子炉の事故は計画や運転の誤り，或いは予想外の外的因子地震，衝撃等が重複しな
い限り起らない。しかし事故は人間の予知できない突発的な偶然が重なって現れるものであるか
ら，このような過失をおかすことなく長期間にわたり安全な運転が続けられるとは断言できな
い。原子炉事故の発生は原子炉が安全に設計されても安全に関する誤った観念のために関係者の
注意が散漫になったときが恐しいのである。これは原子炉に限らず全ての事故に対して言えるこ
とである。
原子炉の安全性を検討するために従来から言われていることは原子炉に直接関係する者（敷地
内）と原子炉に関係のない第三者（敷地外）とに問題を分けて考えることである。すなわち原子
炉の運転に関しては原子炉関係当事者に或る程度の自己犠牲が認められても第三者には損害
を与えるべきでなく，開発当事者が道徳的，倫理的責任を負わねばならない。
原子炉事故に関して最も危険な災害は原子炉が内蔵する多量の放射能による汚染である。この
災害の特徴は人間の感覚で曝射を感知できず,しかも障害が現れるまでに症状の潜伏期があると
とである。
原子炉の安全性について先ず第一に考えることは原子炉を安全に設計するととである。しか
-16 -
- 17 -