ものである。
第5章
原子力船の保険および災害補償
5.2原子力船原子力事故
5.1原子力船に対する海上保険業者の一般的見解
原子力船の原子炉事故により日本国家および日本国民に対し財物損害（propertydamage）およ
サバナ号の就航，特に横浜および神戸に寄航する計画に備えて1958年春ミシガン大学工学研究所
び人身傷害（bodilyinjury）を与える可能性に備えて，船主責任保険乃至は，船主責任国家保証
から各港の港長宛質問状が寄せられたが，そのような措置がとられた理由の裏にはっ数年来米英の
(Protection & indemnity insurance or Federal indemnity)を必要とす訳である。ただし原子
炉事故発生の可能性は蓋然性（probability）ではなく，possibilityであり，その発生頻度（frequ-
海上保険業者が採用している以下のような見解があった。
1957年秋コペンハーゲンで開催された国際海上保険連合における英国海上保険業界の原子力保
ency）はゼ口に近い。と同時に起り得べからざる事故が万々一発生した場合（浮遊水雷との衝突,
険担当者A.Ｂ.スチュアート氏（A.Ｂ.Stewart）の報告は次のように指摘している。
航空機の堕落等を原因とする原子炉内放射能の逸出）の沿岸への被害の規模の大きさ(sverity)
「……厳格且つ細心を極めた安全規準，安全規則が数多く制定されていることに御留意ありたい。
は大災害（catastrophe）であり得る。
原子炉の型式は数多く存在し，選択を待っている。ある原子力船に設置されるある型式の原子炉
5.3賠償責任の負担者
は,その船が何処の港にも入港することを許されるためには，世界中の殆んどすべての国が制定す
そのような災害の被害者が，船主の民事不法行為責任を問い0nrたる米国国家を被告として
る原子炉安全基準にしたがった炉でなければならないであろう。原子力船出現まで暫時の待ち時間
訴え得るか?
米国国内立法としては第二次大戦後 Federal TortClaimsActが公布されsovereign immnity
があるわけで，その何年間の間には,安全性に重点をおいた長足の科学的進歩が見られるのであろ
（公権に伴う免責力）は否定されつつある。また原子力法(Atomic EnergyAct)の規定するcon-
うことを期待し得る。
tract（委託契約）による政府所有原子力工場（例えばOarkridge，Tennesseeウラン濃縮工場）
「……ある原子力商船が商品を積んで舶海をしうる前提として，数多くの国々，あまたの港湾当局
民間会社へ経営委託する場合にcontractor (Oarkridgeの場合は American Carbide 社，即ち
がその船の入港を許容しなければならぬはずである。もしも当局の原子力関係専門家が当該原子力
operatorasa contractor）が不法行为責任を負う体制も出来いる。
船が入港することを好ましくない，すなわち臨海工業地帯の富源を荒廃に帰せしめるような災害惹
サバナ号の事故の場合,不法行為責任の主体を船主たる国家とするか,運航者たる民間法人とす
起の危険を包蔵すると判断する場合，その国は当該船舶の入港拒否するであろう。更に商船の動
るか?ownrかoperatorか？これは米国が予め条約を日本その他の寄港国との間に締結しておく
静等を細かに規制する規定類も制定されるであろ。」
べきではあるまいか。
原子力船に関する海上保険引受方式のあり方については次のように推定している。
（注）1985年9月3日発AP（日本经済新聞33.9.4）は米国政府の意向を次のように伝えた。
「われわれは原子力船の船舶保険を引受け得る。プ一ルは不要。騒ぎも不要。ただ引受けるのみ。
米政府原子力委員会（AEC）のリチャード・ゴッドウイン船舶用原子炉部長は3日，原子力商船
ただし，われわれは現在の船舶保険証券の文言を維持しつつ引受けるべきである。すなわち衝突損
が与える損害の債務に関する国際条約の交渉を早く始めるよう主張する意見書を発表した。この意
害賠償担保条項又は船主責任の附保金額を船舶証券に記入された船価に限定しつつ引受けるべきで
見書にオ一ストリアで開かれる国際海上保険業者連合の会議のために同氏が作成したもので要旨次
ある。
の通り。
衝突，損害赔償担保条項および船主責任については，さらに別個のP＆Ⅰ保険証券（Protction
世界最初の原子力貨客船サバナ号(米国）は1960年に就航する予定だが，サバナ号の進歩から原
&indemnity insurancepolicy）でも引受ける。その証券にも一定の填補限度額を設けるが，の
子力船が近い将来経済的となり，かなり多数の原子力船が出現するものとみられるようになった。
填補限度額は相当に大な額となろ。(さらに請求権行使期間を制限する特約ないし，デスカ
しかし原子力船の事故による危険について国際法は混乱しており船舶の原子力利用の進歩を妨げ
ヴアリ一条項も附けられよう。)
でいる。そこで私は原子力海運の場合,各国の海運業者が持つ権利と損害負担について全世界の海
また私は，貨物の保険引受けについても困難は起らないと考える。
運業界に適用できる統一した基準を作るため，主要海運国の国際会議を提案する。そのような条約
（注）被害者が損害及び加害者を知ってから2年間不法行為による損害賠償の請求を行う場合つ
ができるまで各原子力船の経営者は，自分の経済力を越えた損害を生む事故の賠償については自国
いて責任保険者が負担する主旨のデイスカヴアリー・クローズが考えられている。
政府に頼らざるを得ないだろう。
(注）国際海上保険連合に於ける1958年秋の会合はザルッブルグで開かれた。原子力船主の責任保
5.4商法第690条による船主責任の制限
険証券が，船主まは運航者以外の関係者即ち，造船関係者，原子炉建造者，核燃料の提供者，
あらかじめ条約で定めておくべきことは事故責任の主体だけではない。
設計者等所謂サプライヤ一ズの為にも，万一の場合は，働く点が重視され始めたようである。
若し条約がなければ，日本の被害者が船主の民事不法行為責任を問い，賠償請求権を行使する場
所謂責任集中主義の問題がこれであり，保険を一ルによる引受けへ移行せしめる可能性を含む
-62-
-63-