第２章　原子力船および港湾地区の安全管理
策が，国際間の合意によって確立されるまでは一切の投棄は望ましくない。
(2) 液状物質：放射性廃液の排出については次のような規制が行われる必要がある。
原子力船が安全性について在来船と同一視出来ないのは放射線に関する問題が生ずるからである
a．指定海域内では制限される。
が,船の建造にあたっては，乗員に対しての放射線管理が十分に行えるように配慮されると共に外
b.港湾内での排出は禁止される。
部の人に対しても障害をおよぼさないために放射性物質を船外に出さない配慮が行われる。しかし
指定海域内においての排出は,放射性物質のある種類に対しては禁止される場合があり，すべ
あらゆる場合について，すべての放射性物質を限られた船内にとどめおくことは出来得ない事であ
ての種類について排出の濃度,量,方法について制限を受ける。海域の指定は，沿岸住民が排出
り，船側としては，例えば機関室の換気のため，空気等を余儀なく船外に排出することとなろう。と
された放射性物質の育在する海水の利用によって直接に被害を受けないととは勿論,海産物の摂
の排出汚染空気によって住民が障害を受けるとすれば，港側としては放射性物質の排出について規制
取によって人体に被害を与えないという観点から指定される。従ってこの指定については，放射
せねばならないし，排出のあった場合に備えての態勢が必要である。との主旨によって安全管理とは
性同位元素の複雑な経路を解明せねばならないし，海域での分散，拡散の様式を探り許容排出
住民の健康を保持するための放射線の管理が目的である。この実施に当っては放射線管理官が当ると
濃度との関連において検討されねばならない。すなわち海流，潮流，水深，魚貝類その他の海産
ととしたが，安全保持上の責任は原子力船側にあるとするものである。管理の方策として船を対象と
物について調査が必要であり，その他の海水，海面の利用についての調査が必要となる。
する場合と港湾地区を対象とする場合とにわけっまた安全管理の作業についての問題となる放射能が
排出を禁止される場合は，原子力船においては主として核分裂生成物を含む廃液の場合である
どのような形態であるかを明らかにしておくことは望ましいととであり，放射性廃棄物の投棄排出を
が，腐蝕生成物のある種のものはこれに該当する。
別項としてとりあげて検討することとした。
(3) ガス状物質：ガス状廃棄物の排出についても廃液と同様
2.1放射性廃棄物の投棄排出に対する管理
a．指定海域上で制限される。
原子力の平和利用に伴う廃棄物の海中投棄は国際的な規模で規制されねばならないものであり,
b．港湾内では禁止を建前とする。
すでに国際原子力機関において検討が開始されている。との審議の一部としてっ原子力船の運航に
正常運転状態では一次系冷却体中の非凝縮性ガス，コンテーナ内放射性空気が排出の対象とな
ともなう廃棄物の海中投棄の問題も進められている。ここでは原子力船を受入れる側としてこの問
る。ガス状物質で特に問題となるのはガス状核分裂生成物であって,一般に燃料被覆材が破損し
題を取り上げるものであるから，港内，湾内，沿岸におけるものを対象として検討した。
ない限り問題とはならない。しかし原子炉系の設計において,燃料被覆材の破損が起ることを予
2.1.1 投棄排出の放射性廃棄物
想し，ある程度までの破損に対しては炉の運転を続け得るという配慮がされるものが多い。この
ここにいう放射性廃棄物とは次のようなものをさす。
生成ガスはHoldupタンクにためおかれて，許された海上において排出される。
固形物質：放射能をおびたイオン交換樹脂，フイルタ一，機器，用具，衣服，布，紙等
汚染空気については，止むを得ない場合には排出が出来る。止むを得ない場合とは，例えば補
液状物質：一次冷却体刀骨物，サンプリング液，コンテナ一内各機器こ結ぶ干，除染のた
修のためにコンテ一ナ内に入る必要がある場合である。通常運転時の機関室その他隣接区画の空
めの洗水・ΡWR型の起動の際のオーバーフ口ーレた水等。
気の排出は許される。放射性障害に対する内部照射の割合が重要視されて来ているので，ガス状
ガス状物質：原子炉系からのガス，炉周辺に生じた誘導放射能空気等
核分裂生成物を含むものの排出は,わが国のような人口密度の高い国においては港湾内で厳禁さ
ここで投棄とは固形物質の場合，排出とは液状ガス状物質の場合に用いる。
れるべきであり，制限海域における排出にも充分考慮が必要である。
(1)固形物質：原子力船の通常運航の場合,主たるものはイオン交換樹脂，フィルタ一であ
2.２原子力船に対する安全管理
り,一次系の腐蝕生成物を,また時には核分裂生成物を多量に含んでいる。腐蝕生成物は炉の型
入出港停泊中の原子力船に対する安全管理は一般に次のように行うべきである。
式,構造材によって異なり，運転時間にもよるので一律に示すことは出来ないが，危険な放射性
2.2.1入港検查，許可
同位元素が常に存在することを考えておかねばならない。機器，用具，衣服,布，紙等は船内に
原子力船の入港に当っては，本船の放射線管理の実際がどのようであるかを調べ,国内の規則
おいて補修作業が行われた時に主として生ずるものであるが，これらのものは船内で除染作業
に照して検査が行われる。この検査地としては,国の領海に入る際におこなうことが望ましい
行われるか，陸揚げ後除染して，再使用に供される場合があり，すべて廃棄されるわけではな
が，実施上困難が伴うので，湾口など適宜な位置がとられるであろう。
いo
この検査には例えば次のようなことが考えられる。
これらの固形物質はっすべて船内に貯蔵し，設備をもった港に入港した時に陸揚げすることを
(1)放射性廃棄物の排出口に据付の計測装置の記録点検と精度等の点検：排出口の計測記録の
原則とし,海中投棄については海洋学的，海洋生物学的な見地を含めて検討された十分な管理対
点検により，本船の航海と照合してどのように排出が行われたかが判明するであろう。即ち排出
-12-
-13 -