し，事故防止のためには綿密な運転操作と厳密な監視が絶対に必要である。
の原子炉には単純な係数というものはなく非常に複雑である。このような原子炉作動過程中の動
3.1.2 原子炉の安全設計
特性の解析は原子炉の運転操作の上で特に重要な問題である。
原子炉を安全に設計するということは，原子炉の暴走や燃料体の溶融が起らぬようにすること
原子炉の運転制御を直接支配する制御系統と安全系統の設計には細心の注意が必要であること
と，また放射性物質の放散を最少限に止めるような設備をもうけることである。後者は一般に格
は言うまでもないが原子炉容器配管，弁,ポンプ等の設計にも充分な注意が必要である。も
納容器，排気排水のモニター，あるいは浄化等の諸設備である。
しこれ等冷却水系統が破損すると激烈な事故の一つである冷却水の喪失事故が生ずる。また格納
容器は事故時のみならず原子炉の平常運転時も冷却水の漏洩に対必要である。第3.1表に
第3.1表格納容器とその漏量
各種原子炉の格納容器を示す。
熱出力
制限
*
設計
原子炉所在地
寸法容積漏遮蔽
!*
***
区域
これまでの原子炉設計には技術的識の不足と原子炉の潜在的危険性を認めて,一見保守的なや
压力
半径
り方で問題をとりあげてきた。このことが現在までの原子炉の安全運転に役立っているととは事
MW
ft
psig
ft
ft³
実である。とのような設計は余分の費用と不便さがあるが，事故による復旧費用と手数に比べれ
MIT
MITR
内側に2インチ
1
1101
70×67
190,000
1+
(マサチューセッツ)
のコンクリート
ば遥かに少い。結局安全性に特別の注意を払った方が経済的に得になると一般に言われている。
LPTR
リバモア
1
24002
80×77
252,000
3
容器のみ
(カリフォルニア)
3.1.3原子炉事故発生の可能性
容器のみ
TALN-L-L
デイトン (オハイオ)
10
150016
80×159
590.000
0.00770内側に2ンチ
原子炉には原子爆弾のような激烈爆発事故は起り得ない。しかし急激な核エネ一の放
(net)
のコンクリート
フォート・ベルボア
APPR-I
外側に3インチ
10
100065
32×60
37,000
出,あるいは化学工ネルギ一の放出によって原子炉容器および格納容器を破壊する程度の事故は
0.0006
(バージニア)
のコンクリート
ANL，リモント
考えられる。このような爆破自体は原子炉施設を破壊するだけで一般公衆への影響は少いがそ
EBWR
内側K1チ
20
200015
80×119
400,000
0.0013
(イリノイ)
のコンクリート
ワルツ・ミル
の結果として起る大気あるいは海水の汚染によって,広範囲にわたって放射能災害を起させる危
WTR
20
1200
2
70×104
260,000
1
容器のみ
(ペンシルパニア)
プレザントン
険性がある。この場合,原子炉から放出される大部分の放射能は大きな地域へ急速にしかも一様
GETR
33
28005
66×105
230,000
0.4
容器のみ
(カリフォルニア)
(net)
プレザントン
GE-BWR
な拡散分布をすることはあり得ない。したがって災害の脅威は即時的でなく災害を及ぼすまでに
50
200045
48×100
125,000
0.02
容器のみ
(カリフォル=ア)
サンスキー
SALAAE
09
30002
100×109
618,000
0.008
容器のみ
かなりの時間的余浴があるので，或る程度の退避が可能である。しかし公衆は無防備であり,人
(オハイオ)
(net)
10マイ
EBR-Ⅱ
NRTS(アダ）
内側に14ンチ
62.5
24
80×116
140,000
0.04
間の感覚によって自己を防護できないから，事故防止に関する責任は原子炉運転当事者が持ね
儿
のコンクリート
シッビングポート
PWR
232
260052.8
多数個
外側にンクリ
473,000
0.02
ばならぬ。
(ペンシルバニア)
一卜：地下式
ENRICO FERMIモン口ウ(ミシガン）
268
290032
72×120
500,000
0.025
容器のみ
原子炉事故による災害発生の可能性を論ずるためには，次のことを調査しなければならぬ。
ロウ
125の
YANKEE
392
200031.5
820,000
(マサチューセッツ)
0.0067
容器のみ
(1)原子炉事故によって，分裂生成物の放出される見込はどうか。
球形
(net)
インデアン・ポイント
194の
Con.Ed.of N.Y.
500
160023
外側にクリ
2,900,000
(4-E-F=)
0.02
(2) 放出された物質はどのような要素または条件によって公衆地域に分散してゆくか。
球形
一ト
ョリー卜附近
190の
Dresden
630
260029.5
2,570,000
0.014†
容器のみ
(3) 人的障害または物的損害を起す曝射線量の基準はどうか。
(イリノイ)
球形
ウェスト・ミルトン
1マイ
225の
S1G
23.8
5,460,000<0,005†
容器のみ
(4)災害による死亡者，障害者の発生数，または物的損失額はどうか。
(4-E-x=)
ル
球形
制限区域半径とは居住あるいは工業用地となし得る非管制地域までの最短距離のことである。
このような問題を検討して,原子炉事故による災害発生の確率を見積ることは非常に困難であ
*
NRTS（国立原子炉試験場）の場合では，隣接地域は居住には不適当な砂漠地である。
る。この見積の基準となる方法には次の３つが考えられる。
**
漏洩はpsig当りの体積百分率（標準状態）で表わしてある。印のものはテス卜値であり，その他のもの
(1)事故発生の確率の目安を得るため，充分な数の原子炉を長時間運転する。
は設計値あるいは保証値である。
***
ある場合には設計者は，大きな制限区域半径を使用しないで,ガンマ線曝射を減らすため,コンクりート
(2)事故発生の要素を綿密検討して近似的な計算または推定を行う。
層を鋼製殻の内側におく方式をとったり，あるいは鋼製殻をとりまく壁または建物として使っている。
原子炉の安全性に関しては原子炉および補助装置を本質的に安定なように設計することが先ず
(3)経験者，権威者の最良の判断と意見の加重平均をとる。
必要である。すなわち何かの影響で原子炉の正規の運転状態が乱された場合でも固有の安定性に
このうちどれも不完全ではあるがっこれらを総合すると一つの目安をうることができるだろ
う。
よって正規の運転状態に復帰するような原子炉にするととである。負の温度係数，あるいは負の
出力係数をもつ原子炉はこのような性質を備えている。しかし大きな負の温度係数は冷水事故
原子炉は安全であるという理由を列記すると次のようになる。
(Coldwaraccidnt)を，また大きな負の出力係数は始動の際に事故を起し易くする。実際
(1)原子炉は一つだけの機構が故障しても事故は起らない。事故が起るためには個々の不正操
-18-
-19-