備を持たなくとも運航に支障はないと判断される。
1.4補修施設
1.3.6荷役設備
原子力船の補修施設は原子炉系の補修および放射性廃棄物等の取扱いに関し新らしい問題を生ず
荷役設備は取扱う貨物によって異るものであるが，一般的に港湾荷役設備は次の理由によって
る。
高度に機械化し能率の向上を必要としている。
機構的には在来の船舶造修工場に併設できれば最も望ましいがそのためには立地条件を再検討
(1)経済運航
し原子炉系および附属機器の補修施設の設置，放射線防護対策，管理に十分の配慮をしなければな
原子力船は経済的な運航を行うには連続した長距離航海により大容量の貨物を輸送すること
らない。
が適しており，荷役のための停泊期間は可能な限り短縮することが必要である。
1.4.1原子炉系補修施设
(2) 停泊中の原子炉運転
原子炉系の定期的な検査は在来機関と同様，規制されるものと考えられ各系の補修手入れも
原子炉を停止することは比較的短期の停泊では再起動に問題がある。また，停泊中の原子炉
運航期間によって必然的に要求される。
運転は不経済であり，従って停泊は極力短縮することを要する。
燃料交換を含まない原子炉系一般工事のために要する施設に概略次のものがあげられる。
(3) 荷役作業管理上
(1) 放射性をもつ機器類の補修工場
船内の荷役作業を行う場所は十分な管理が行われておれば作業に支障はないが，作業員は自
(2) 放射性廃棄物貯蔵場
然放射線レべルよりも若干高い被曝が考えられる。したがって船内に従事する作業員はできる
(3) 若干の使用済燃料貯蔵場
だけ少く，しかも短時間で作業能率をあげることが望ましい。
(4)材料検查，分析設備
一般貨物に対しては高能率のクレーン,フオークリフト,コンベア等の設備が考えられる。液体
(5)放射線管理設備（汚染除去設備を含む)
貨物特に原油等の荷役は移送管の容量に制限されるのでこの方面の検討,改良が必要である。
(6)放射性重量物の陸揚げ，移送設備
1.3.7放射性物品輸送設備
これらの設備を造船所に併設し所要の人員機材を整備すれば，原子炉系の補修，検査工事は
停泊中原子力船から揚陸される放射性物品を夫々の処理工場或は貯蔵所へ送るための運送機関
一般入渠工事時に行うことが可能である。
を港湾の附属施設の中に考慮する必要があろう。
1.4.2燃料交换施设
放射性物品として次のようなものがあげられる。
全面的に燃料交換を行うためには前項補修施設の他さらに次の施設が必要となる。
（1）放射性廃棄物
(1)炉心部補修工場
運航中に生じた廃棄物で船外に投棄排出できないものは船内に貯蔵し停泊中に陸揚げされる。
(2) 新燃料保管場，燃料取扱工場
これらのものの中には核分裂生成物を含む固形物質，液状物質等が含まれる。
(3) 大規模の使用済燃料貯蔵所
(2) 放射能污染物品
塔載物，属具その他衣服，布，用具類等で放射能に汚染され処理又は廃棄を要するもの。処
施設の内容およびその運営等について放射線に関し極めて困難な問題を包蔵しており細かい
理場に送る。
点について猶詳細な検討を必要としている。当協会の専門グル一プで研究が進められているのでと
(3) 一次系機器類
こでは概略の考え方のみにとどめた。米国の考え方は第二部において紹介する。
補修のため陸揚げを要するもの。補修工場へ送る。
極めて僅かの原子力船を対象にして，このような膨大な機構と設備をもつことは経済的にも成立
これらの処理施設，補修工場を近くにもたない港では，十分な安全管理を行い得る一時的貯蔵
しがたいと考えられ本邦において原子力船の自国建造の能力をもち,将来多くの原子力船が就航す
所を設け，陸揚げされたものを夫々の処理工場へ送るまで貯蔵することが考えられる。
るようになるときは施設を適当箇所に設置することが必要になろう。
運送設備としては完全な放射線防護設備をもつパージ，トラックである。補修工場，処理工
場，貯蔵所と関連のない港では運送設備の必要はなく，したがってこの種の港では放射性物質の
陸揚げは許されないことになろう。
港側として重要な設備である放射線管理および海難救助の問題は夫々一括して第2章,第3章
に報告する。
-10-
11-