(k)船橋対船橋通信（Bridge to Bridge Communication)
第4章原子力船と法規
(1)船内通信機構
現行の諸法規は原子力船の出現を予想して定められていない。従って現行法規の枠内だけで原子
(m)主機関の船橋制御
力船の就航に伴う諸問題を検討することは無理で，むしろ原子力船に対して，将来如何なる事項が規
(n) 区画満載喫水線計算上の問題（原子炉室，主機室の浸水率)
制せられるかというととに問題があるように思われる。
(o)屯数计算
このような問題は主として原子力船の出入港に関連した問題を調査する当小委員会の課題として
(n)（o)は安全性には関係ないが，現行法の適用上で新しく生じるものである。
は,やや範囲を超えたものと考えられるが一応取り上げてみた。しかし法規は，その取り扱う範囲
(2) 機関および原子炉
が非常に広いので,すべてにわたって具体的な内容までを検討することは困難なので，本報告では主
(a)原子炉特性
要な項目をあげるだけに止めた。
(b)原子炉要部構造
4.1 原子力船に対して考慮を要する問題
(c）制御装置および安全装置
原子力船の建造に当っては，“核原料物質，核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律”第23条
(d) 原子炉関係補助機器
によって，原子炉設置の許可をうける必要があるが，原子炉施設の設計および工事方法の認可，施
(e)格納容器
設検査，性能検査は舶用原子炉施設には適用除外となっているので，これらについては船舶関係の
(f)放射線遮蔽
法規で規定されることになろう。また原子炉施設の保安，放射線障害防止などに関しては，上記の
(8)
電気装置（起動用，非常用電源を含む）
規制法ならびに関係法令によって一応の規定はされているが，これらのほかにも，船舶に原子炉を
(h)
廃棄物処理
塔載した場合には，規制する必要があると思われる諸種の問題がある。
(i)
燃料交换設備
そこで,法的に規制するか否かは先の問題として取りあえず,一般的に原子力船の安全運航の
(j)
非常用推進動力
ために検討しておかねばならないと考えられる事項をあげることにする。
(k)
原子炉運転規准
まず,原子力船に対して直接関連するものと,原子力船以外のものに関連するものとに分けっと
(1)
原子炉系の保守，検査
の各々について，問題となるものを選び出してみる。ことで安全運航ということには，原子力船自
(m)機関室内各機器
体の安全性と,一般船舶，港湾地区住民などの第三者の安全性との両者を考えることにする。
(3)放射線安全対策
また安全性以外では災害補償の問題が重要であるが，これについては別項で述べられているの
(a）放射線管理区域の設定
で，ここでは触れないことにした。
(q)
被管理人の区分
4.1.1原子力船に直接関連す事項
(c)各管理区域に対する放射線許容量および表面の汚染許容濃度
(1)船
体
(d)被管理人の許容被曝線量
(a) 原子炉室側部の防護構造
(e）各管理区域の保安設備，警報設備（放射線量よび汚染濃度の探査，警報設備，洗浄
(b) 原子炉室下部の二重底構造
設備，通風設備，排水設備，禁止事項など）
(c)
原子炉室と主機室との隔離
(f)被管理人の被曝線量探査と体内汚染の検査（健康管理）
(P)
原子力貨物船に対する区画満載喫水線の指定
(g)放射性排気の清浄化，許容濃度と探查法
(e)
格納容器を船体構造でかねる場合の構造
(h)放射性汚染水および汚染物の処置
(f)
放射線遮蔽材の船体構造への取付け
(i)緊急時の警報設備
(g)防火構造
()
救護設備
(h)航海計器
これらの事項についてはすでに原子力関係法規で大部分が規定されている。しかし船舶
(i)救命設備
の特殊性を考慮して検討する必要があろう。
(j)原子力船標識
(4）出入港
57