オランダ
ある。
オランダかは Instituut Voor Scheepvart en Luchtvaart と Ministerie van Verkeer en Wa-
3AおよびBこれらの補償問題は事実上我々の委員会の活動範囲には属していない。原子力船に
terstaal の Directoraat-generasl van Scheepvaart とか回答寄て来。後者はオンダの交
基因する放射能による災害に対して負うべき責任に関しては国際協定が作られるべきである。
通治水に関する省の海運局長と思われるが当方の各項目に対する考え方寄せて来た。その主要
しこれらの各国が参加する多国間協定が作られいない場合には関係する双方の政府（すなわ
内容は次の通りである。ここで各文の初めにある記号はこちらから送った手紙に添附した検討項目の
ちその原子力船の属する国の政府およびその原子力船が訪れようとする国の政府）が責務の決
番号である。
定に関する相互協定を締結することになる。
4A一般他船の航行に支障を与えるような原子力船の海難であるかまたは支障を与えない海難
であるかを問わず海難を起した原子力船を救助したり，または少くとも害のないように処置す
１Ａ原子力船の内部の放射線量を如何に管理するかは本委員会の検討範囲ではない。これに対し
ることについての規則を作ることは常に必要である。海難を起した原子力船の救動費用は在来船
ては多分海上における人命の安全についての会議の組織による国際協定の必要を生じると考え
より一般に高額になると思われるからこの問題に関する国際協定を締結しておく必要がある。
られる。停泊地あるいは港における原子力船の周囲の放射線量の管理は望ましいことでありと
4ＢとC項に関する事柄は我々委員会の活動範囲内にある。
の場合,ガイガー・カウンターが使用されるが，船の周囲の海水を一部取り出して放射能もまた
デンマーク
計測されることになろう。
デンマークで原子力の研究のた Danish Association for Inddustrial Development of Atomic
1Ｂ本委員会は有能な水先案内人が乗船しいる場合に限り原子力船のオランダ港への出入を
Energy“DANATOM'組織し Power Reactor,Ship Reactor Electro Material Welding グ
許可するという結論に到達した。一般的にいって我々はオランダの領海ならびに港において原
ループを作って研究中といわれる。
子力船に特別の航海規則を課さねばならぬとは考えていない。しかし原子力船は昼間なびに
この中でShip Ractorグループには4つのサブ・グループが出来ている。すなわち
夜間用の特別のマ一クによって識別出来ることが望ましい。このととが若し実際上必要ではな
1.原子力船の開発計画グループ
いという結果になれば，これは航行に関する特別規則とならなくてもよいと考える。この場合は
2.原子炉グループ(現在の舶用原子炉計画の研究と比較）
国際的な話し合いにより決定することが望ましい。
3.
原子力船の就航問題グ一（船員，燃料交換，廃棄物処理，港湾施設の研究）
1C原子力船は衝突の危険を防止するため主要航路の外部に停泊されるべきである。そうすれ
4.
原子力船の災害と安全グ一（原子炉の位置，防護，放射能，海難，船級協会の規則よび
ば特別の停泊地を定めることが必要とは考えられない。原子力船内の貯蔵容器の中に入れられた
保険の研究）
放射性廃棄物の安全な処置に対する対策を考慮する必要がある。もしオランダ国内に燃料の交換
であるがいまだ就航問題などについては着手したばかりとのととである。
のための施設ができたらその施設は偏びな場所に設けねばならぬ。なぜならこのような交換
その他
作業にはそうしばしば生ずることではないが危険が存在しないとはいえないからである。
上記以外にフランス，カナダ,ドイツ，スェーデンなどから一応返答はあったが,いづれも意見に
２A我々の意見によると，次の事項に関し国際協定が締結されねばならない。
はふれてなく，第1表にあるような内容であった。ただフランスのビューロー・ベリタスでは原子力
a）安全認可：すべの原子力船が国際的に取り決められ基準に従って公認された組織（例え
船の安全に関する問題を研究するため特別の委員会を作り一応の結論を得たようである。ただれ
は船級協会）よりの認可を必要とすべきである。
は未だ発行されていない。
b）乗組員に対する技能の認可：原子炉の運転に関係するすべての乗組員は国際協定により定め
1.3 諸外国の研究状況の概要
られた資格を持たねばならない。
これら各国特に英米ノルウーオンダから寄せられた意見ながめてみるとそれらの考
C）前に記したように原子力船に装備すべき昼間および夜間用の特別な識別マ一クの問題につい
え方の間に一致または不一致が感ぜられて興味がある。第一に原子力船の就航に対する考え方である
2
が,米国では原子力船が入港するたびに特別な取扱いを必要とされるようでは在来船と太刀討ちでき
d）第三者の責務に対する保証について
ない。いいかえれば安全性操船などにおいて在来船と同様のものとみしうるような装備をもつ
e）海難救助に要する経費について
たものでなければならないというのに反し,英国やオランダなどは暫定的にではあるが港域などの船
２Ｂ 本委員はこれらの諸規則等それ自体には関係しない。これらの問題は国の船舶検査および船
舶の航行のはげしい所では航路の指定主要航路外での停泊などの点について考慮する必要性を感じ
級協会に関係するところの仕事である。そして，これには国際協定が必要であるととは明かで
ているようであり主要な問題点として取上げられている。この点はいわば原子力船に対するPh
-140-
-141-