(a）係留場所の制限
個々の場合によって異ろうが,いづれにしても，放射性をおびた機器を扱うことになるか
(b) 夜間入港の制限
ら，十分な安全対策が講じられなければならない。すなわち必要ある場所には放射線遮蔽を
(c） 修繕および係船の制限
施し，一般の作業場から適当に隔離するとともに，施設全般および周辺地区にわたって，安
(d)特定港および特定水路の航法
全のための設備を施すとともに放射線管理を行いさらに事故時に備えて必要な設備もし
(e)水先区域の拡大
なければならない。
(f)事故時の通報
(g)緊急退避
以上に述べて来たものは原子力船の安全性に関連して検討する必要があると思われる事柄であっ
(h)原子力船標識
て必ずしも，これらの全部が法規で規定されるべきであることを意味しない。原子力船関係の法
(i）放射性汚染水及び汚染物投棄の禁止
規が早く整備される必要があることはいうまでもない。特に4.1.１（２）で掲げた原子炉の安全対
（！)
放射性排気の許容濃度
策は，その性質からいっても中心的な問題であろう。しかし一方では，舶用原子炉は発展途上にあ
(5)乘
員
って,それが如何なる形のものに落着くかも予断出来ない現状では，法規制定に当って，技術的発
(a)職員構成
展を阻害することのないように留意しなげればならないであろう。
(b)原子炉技術者
4.2 原子力船に関係のある現行の諸法規
(c)放射線管理者
原子力船も一般船舶と同様に現行の諸法規の規制をうけるととは当然であるからその意味では
(d)乗員の労働条件
現行の船舶関係法規はすべて関係あるといえる訳である。しかし，ここでは特に前節で取り上げた
4.1.2原子力船以外のものに関連する事項
事項に関連していると思われるもののみについて簡単に触れることにする。
原子力船以外で考慮の対象となるものは，一般船舶，港湾施設，補修施設などが主なものであ
前節であげた各事項を法規化するには色々な問題がまだ残されている。例えばある事項をどの
ろう。
法規で扱うことにするかと言うような事は制法上の問題であって,本報告の立入るべきものではな
(1)一般船舶
いが，さらに大きなものとして，安全性を確保するには予防を主にするかっ事後対策を主にする
一般船舶に関連して問題となるのは，原子力船の海難救助である。これには放射能による
かといった事もある。現在貨物船に対しては区画満載喫水線の指定は行われていない。これを原子
危険を伴うような海難事故の救助を一般船舶に義務づけるか否かを先づ決めなければならな
力船では一般貨物船にも指定することになれば確かに安全性は向上するだろうが,一方では航海計
い。前者の場合でも全船舶とするか,あるいは特定の船舶のみにするとか,色々の方法があ
器を完備すれば衝突，座礁の機会も減ずるから，その必要はないという意見も考えられる。あるい
るが，いづれにしても義務を課された船舶は，原子炉事故の救助に必要な諸設備をしなけ
は、この程度のことは両者を併用して一層安全性を期すべきであるということもあるだろう。
ればならない。一方後者の場合には，一般船舶は遭難船と接触を保ち監視するに止まり,実
これらの問題は今後の検討をまつことにしてっ現行の法規で扱っている事項と同種のものはっそ
際の救助作業は特定の機関に委せることになろうが,この場合でもある程度の設備，例えば
の法規で扱うものと仮定して関係ある法規をあげよう。
放射線探査器などが必要である。
a1核原料物質，核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律
(2)港湾施設
原子力船の建造に当っては原子炉設置の許可をうける必要がある（第23条）原子炉施設
港湾に出入する原子力船は4.1.１に掲げた各項によって安全のための対策をたてるととも
（原子炉及びその附属施設）の設計及び工事方法の認可（第27条)，工事の検査（第28条）,
に，港内での管理をうけるわけであるが，一方この原子力船を受入れる港湾施設の側では,
性能の検査（第29条)についての規定は，原子力船の場合は適用されない（第73条）。
その管理を円滑に行うための用意が必要である。特に港湾労務者の放射線管理，原子力船の
原子炉設置者は原子炉施設の保全，原子炉の運転，核燃料物質又はれによっ汚染された
入出港検査および監視，港域内海面および周辺地区の放射線管理施設，原子力船事故の救助
物の運搬，貯蔵，又は廃棄について総理府令の定めるところにより保安のための必要な措置を
設備などが問題となろう。
講じなけれならない（第35条)また設置者は保安規定定め認可をうけなけれならず
(3)補修工場施設
(第37条)総理府令の定めるところによって原子炉主任技術者を選任しなければならない
原子力船に塔載した原子炉の保守，修理,検査などのためには特別の補修工場施設が必要
（第40条）さらに核燃料物質の使用に当っては総理府令による技術上の基準に従わなけ
となろう。この施設は独立したものとなるか，あるいは造船所内の一部の施設となるかは,
ればならない（第57条)，汚染物を廃棄するには総理府令による技術上の基準に従ってしなけ
-58-
6-