9.初回の運転開始，その後の燃料補給および新燃料による運転再開は専門家の手に委ねるべき
過，清浄装置はもし事故が生じて原子炉の熱が一時に冷却材に移行しこれによる圧力上昇が生じ
か?
てもこれに耐え得る気密容器に格納しておかねばならない。このコンテ一ナの安全弁はあまり低い圧
10.放射性廃棄物の取扱い，および取出しに関し，どのような規則を定めるか?
力で開いてはならず，排出口は水面下できるだけ下部に位置せしめるようにする。
議題1.2.8.はノルスケベリタスおよびIFAの共同所管とする。
前記のコンテ一ナは衝突の危険を考慮して船巾のより舷側に近づけはならずそれに船
議題3.4.5.6.7.は保健局およびⅠFAの共同所管とする。
底より適当に離して位置せしめねばならない。また格納容器と船側との間には衝撃収吸構造物が設け
議題9.10.はIFA所管とする。
られねばならない。
第3回原子力船安全委員会
原子炉が動いている限り格納容器の中に人間がいることは出来ない。これは即ち，原子炉の運転中
1．技術委員会の研究議題の検討
に接近せねばならぬ機械類はこの格納容器の外部に設置しなければならぬことを意味する。
(その他の研究議題）
原子力貨物船は如何なる２区画に浸水しても沈没したり，転覆したりしないような水密区画の構造
2.
爆発物の塔載は禁止または制限すべきか？
としなくてはならない。油槽船の場合，この水密区画は油槽全部になされているが機械室に対しては
3.
貨物の積卸しに関連して，特殊な安全対策が講ぜられるべきか?
なされていない。原子力船ににおいて原子炉系と夕一ビン系との間を水密にしておけばこの問題は解
4.
その他臨時議題
決できよう。
議題2.3，は海運局所管とする。
一例であるが,タ一ビンが停止した場合には原子炉と一次冷却系から直接にその熱がダンプコンデ
ンサに送り込まれることが可能でなければならない。これは普通の蒸気ボイラ一の安全弁の要求に相
当するものである。
一方ヤンセン氏よりの来信に先だって,ノルスケベリタスより同協会としての考え方をかなりくわ
原子炉の炉心部から漏出する核分裂生成物は遮蔽された格納容器に集められねばなない。そして
との容器が定められて飽和状態に達したとき,定まった安全規則により船から除去されねばならな
しく寄せて来た。その大様を次に示。
い。
炉心部の反応度は冷却材の損失によって増加するよう設計してはならない。若し反応度が増加する
なら海水を満たさねばならぬ。蒸気発生器は管の接続点が破壊しても冷却材が漏出してはならない。
船内の許容放射線量限度を指示するのは国家保健局の責務であるが,ノルスケべリタスが放射性危
険と非防護区画への核分裂生成物入防止とに関する要求規則の基礎を作ることは必要と思われる。
原子炉の各部は炉が傾斜してもそれぞれの位置を保ちまた，航行中の船体の動揺例えばスラ
我々は在来船についてはすでに人命の安全について関心を持っている。例えば，ボイラの強度,安
ミング時ごも諸調整装置が完全に作動することが必要である。
全弁，養缶水弁管系の他に関する諸規則，内燃機関のクランク・ケ一スの爆発防止に関する諸勧告
ある限定された本数だけの制御棒を引き抜いても原子炉が臨界以上になってはならない。空気また
電気機械類に関する諸要求，その他がある。船体と積荷の保護に関する我々の諸注意事項も常に人命
は水との接触により自然発火をする材料を使用してはならない。原子炉の燃料要素とその被覆材料と
の安全に関係を持つべきものである。
は海水による腐蝕に対し或る限度の耐性を持たねばならずまた放射能のために冷却材で生じ化
原子力船の認可に際し常に問題となるのは放射能の漏れに対する注意対策の考慮の必要性がある。
学的生成物による腐触作用に対しても耐性がなければならない。
数種類の型の原子炉の設計がすすめられておりこれらはすべていまだ建造費が高いし，運転され
制御,警報，弁閉鎖その他幾つかの事項についての詳細な規則が必要である。また原子力船は火災
ているのはほんのわずかである。このような状況において重要なことは,建造技術の発展をさまたげ
防止諸要求に関して完全に建造設備れておらねばならない。（火災防止要求はたとえばノル
るような細部に関する安全規則によってこの建造計画を拘束してはならぬことである。このような時
スケベリタスのF級に該当する。)
期において絶対に必要な諸規則はできる限り概括的な性質のものでなければならない。
最後に,原子力船は士官船員船客および港の就労者が一般船舶についてと同様な安全感を持つ
最初の原子力船に対しては港に関する権威者も入った多くの各方面権威者により慎重な考慮が与え
ように建造されねばならない。
られるであろう。原子力船が港に出入りするとき，その原子炉を停止することが要求されると考えら
以上述べてきた見解は勿論，総括的性質のものであり，また我々の組織の性格上，技術上の問題に
れる。言葉を変えていうなら原子炉とは別に十分な出力で船を航走せしめる補助推進機関が必要であ
限定された。しかし，我々はこの分野の発達に歩調を合せて行くことを切望している。この点におい
る。
て我々は多くの諸問題に関して国際間の意見の交換が必要だという貴意見に同意である。
さらに,放射性物質を持ったすべての部分，すなわち原子炉自身,一次冷却系ポンプ類および沪
-138-
-139-