求はいかに定めるべきか?
に関して特別の訓練を受けおりまた放射能の危険に伴って必要となると考えられる諸機械装
7．炉構造の各部材には，どのような安全率を適用すべきか?
置の操作に習熟していることが必要となる点も考えなければならない。また医師の乗船を強制す
8.原子炉部材の製造には特別の規則を必要とするか?
ることについても，論ぜられなければならない。（D.2)
議題2.3.4.5.はノルスケベリタス所管
5．機関部士官，電気科員の一人または数人,または他の機関部員,あるいはそれらの全部が原
議題1は，海運局所管
子炉，機械設備，電気設備，その他について，十分な知識をもち，訓練を受けていなければなら
議題6.7.8.は，ⅠFAとノルスケベリタスの共同所管
ない。特別な原子炉技術者の乗船が恐らく必要となるであろう。
6．特別の放射能除去要員の乗船の必要と，放射能除去に関する特別の法令の必要が強調されなけ
第2回原子力船安全委员会
ればならない。
1.
技術委員会の研究議題の検討
(その他の研究議題)
7．原子力船に乗船する甲板部および機関部士官について，特別の資格証書が必要である点を論議
Bridge to bridge Communication を設けるべきか?
すること
2.
原子力船は特殊な標識又は信号を設けるべきか,例えば遠方から見える特殊な旗,昼間信号
8.
原子力船乗組員の労働時間の長さの問題を論議すること
3.
9.
休暇の期間の問題を論議すること
灯および灯火等?
10.
原子力船の放射能の危険を示す特別の放射能危険信号を定める必要があるか?
船灯の可視距離の増加に関する規定
4.
11.
5.
原子力船の放射能事故信号よそのような事故信号の意味に関する規則を定めるべきか？
特殊昼間用信号関規定
9
その他臨時議題
12.
特殊音響信号に関す規定
議題2.3.4.5は海運局所管
13.
船橋および甲板における当直強化に関する規定
14.
特殊非常信号に関する規定
第3回技术委員会
15.
霧の中,又は見通しの悪い場所での速力制限及び停船に関する規定
研究議題下記の通り
16.
船舶の航行繁水路に於る航海関する規定
1.
放射能検査のための固定または可搬式測定装置を備える範囲をどの程度とするか？
17.
甲板部及び機関部のための特殊の日誌の使用,又は新しい日誌の追加
2.
乗組員のための特殊防護衣を備える範囲をどの程度とするか?
18.
停泊中の監視特ストラキの危険と関連問題
3.
乗組員の健康管理をどの程度まで強制するか?
議題1.2.3.4.5.6.7.8.9はIFA所管
4.
放射性廃棄物の貯蔵と関連して，どのような装備と方針を規定するか?
議題10.11.12.13.14.15.16.17.18は海運局所管
5.
原子炉装置が損傷をうけ,附近の船舶に放射能の危険がおよぶおそれがある時に，損傷船舶の
乗員および乗客を救出するのに如何にするかについての方針
第5回技术委員会
上記各議題は保健局とⅠＦA保健部の共同所管とする。
研究議題下記の通り
第4回技术委员会
1.
塔載する予備品の範囲をいかにするか?
研究議題下記の通り
2.
乗組員によって行いうる修理と，専門家の手に委ねる修理の範囲をいかに分けるか？
1,原子力船にはどのような新しい証明書の交付を規定しなければならなくなるか?例えば原子
3.
寝室食堂およびその他の居室放射能から守るための規定
第3議題で扱われたものと同様の規定が，作業室および機関室についても定められなければな
炉装置に関する証書等。その装については特別の（範囲を拡大した）安全証書が必要となるか
4.
2．原子炉装置の検査は，優れた検査員によって行われなければならないであろうが,この検査を
eG
5.原子炉の附近において必要な作業を行うものを除く他の乗組員の立入りを禁止する範囲に関
ⅠＦAが行うべきか，または他の検査機関がこの検査を担当するととができるか？
3．乗員の数は，船橋および機関室で絶えず完全に有効な当直が確保できる数だけなければならな
する規定
6.乗員一人当りの放射能最大許容量
い。原子力船の乗員数と当直の問題が論ぜられなければならない。
7.不時の重要な修理を行う場合における最大許容量を如何に定めるか？
4．船長および甲板部士官は，電子機器による航海術に関する十分な教育を受けていなければなら
8.放射性物質を内蔵する管系の安全弁を使用する限度を如何にすか?
ない。更にまた船長および甲板部士官のうちの一人，あるいはそのどちらかが原子炉の運転
-136-
-137-