原子力船が目的港に接近し入港し,その作業を終了するまでの一連の経過について在来船と異っ
第1章　原子力船の入出港および港湾施設
た条件は海難事故を高度に防止すべきことっおよび放射線防護に対する管理対策を確立することで
原子力船は放射線源を内蔵するものとして事故防止に対する考え方が在来船以上に重要視されるの
ある。
で，それに対応する地理的条件，十分な施設，管理機構をもつ指定港の設定は原子力船の隻数増大と
この観点から原子力船の入港に伴い考慮すべき問題として次の点があげられる。（主として外航船
を対象)
共に必要性を増してくるものと考えられる。
1.2.1入港通知
新らしい港湾の開発は長期に亘り莫大な経費と労力を要するので,現段階では，でき得る限りは既
存港湾を最大に活用することを要し，このために既存港湾を原子力船の観点から検討し，開発計画の
従来外航船が港長宛に入港通知を連絡するのは入港３時間前とされているが原子力船の場合は
中にその施設を考慮することが望まれる。
前広に行うことが要求されよら。本邦近海に於ける航行管理体制が確立されておれば当該船の行
以下は原子力船の入出港および検討を要する港湾施設を，特定の港を対象にせず，一般的に述べた
動は前以って判明するが，港側の受け入れ準備はより慎重に行わなければならないので，船から
直接港長宛に少くとも24時間前に入港を通知させることを要すると考えられる。
ものである。
1.2.2 放射線管理官の乗船
1.1本邦近海の航行管理
入港前適当水域で放射線管理官（業務内容は2.4．安全管理の項において述べる）を乗船せし
原子力船の海難は，それがたとえ領海外で起きても水産資源に対する影響，或は海潮流による放
める。原則的に放射線管理官は近海航行中から乗船させるべきであるが事実上，外洋上で乗船さ
射能の移動が国民生活に及ぼす影響も大きいと考えられるのでっその航行安全を確保するためには
せることが難しいので乗船時期は夫々の港の形態によって規定することが必要である。
本邦近海に於ても或る種の航行規制が必要と認められる。
1.2.3水先人の乗船
1.1.1航行水域の制限
現在本邦の主要港には強制水先区域が設定されているが港湾近辺に於ける海難事故を防止する
本邦近海に於て原子力船の航行を不適と認められる海域は制限水域として原則的に原子力船の
ために原子力船に対しては更にこの区域を拡大することが考えられる。
航行を禁ずることが考えられる。
水先人の乗船によって海難事故が全く無くなるものではないが，少くとも航法上の誤ちによる
現在でも一般船舶に対し航行制限区域が設定されている所もあるが，原子力船のためには海難
衝突，座礁等の事故はより少くなるととが期待できる。したがって原子力船に対する水先人の乗
防止，事故発生後の条件等を勘案し改めて設定区域の検討を行わなければならない。
1.1.2航路の指定
船は各港湾により必要と認められる地点まで拡大し,悪条件下でも航行安全が確保できるよう体
制の整備が望ましい。
狭水道っ港湾では航路の規制が行われているが航行する原子力船の隻数増加に伴い更に沿岸海
1.2.4 港内操船上の問題
域でも或る程度の航路指定は必要と考えられる。航路指定を行うべき海面の条件として船舶輻奏
の密度，海面広さの度合，海岸状態，漁場，航路標識の状況，その他航行安全上必要と考えられ
原子力船の操船性能は在来船と比較し特に変った点はないものと考えられる。従って現行の港
則法による特定港の航法規定に関する限りはそのまま適用しても運航上に支障は認められない。
るものがあげられる。
原子力船を含めたすべての船が港則法に定められた規定を確実に遵守すればっ船舶相互間の事故
1.1.3 船位，針路，速力の通報
は極めて少くなると考えられるのでっ特に小型船に対しこれらの規定が守られるよう港長の管理
本邦近海を航行中の原子力船に対しては一定時間毎にその船位,速力,針路を附近船舶並びに
航行管理当局に通報させる。とのことは管理者が通信局を通じその圏内にある原子力船の動静を
業務を強化し，その徹底を計るべきである。
操船技術の観点からいえば，狭い水域の大型船の自力操船には限界があると考えられている。
確認し,附近航行の船舶に注意喚起を行うことができるので航行安全を確保する一手段と考えら
れる。
操船上の失敗によって起る事故を防止するために原子力船の港内操船には強力な电船の用意が必
現在一般海岸局ではこのような業務を取扱っていないので各種の航行警報を扱っている海上保
要である。
1.2.5係留作業
安庁通信機構により運用する等，運用については検討が必要である。
1.2 原子力船の入出港
大型船の着岸係留作業は極めて高度の技術を要するものであるが気象，海象の条件によっては
外国の原子力船が本邦の港に入港するについては社会的っ政治的問題の発生が予想され，これら
岸壁或は近くの他船に接触し，船体に激震を与えることがある。如何に安定性の高い原子炉と雖
の点に関する基本的方策は国家の方策として対処すべきものである。当委員会は技術的問題の検討
も或る程度以上の加速度をもった衝撃を受けることは原子炉に悪影響をもたらすので，接岸時に
を行ったので以下の内容は出入港に関する技術的問題のみを取りあげた。
はひどい衝撃を受けることのないよう強力な曳船の援助を要し，电船の運用も従来以上に慎重に.
-9-
一∠一