つれn
联果豪门
まえがき
小蓝鸡
も近く
bn
米国においては，原子力商船サバナ号の完成も近，ソ連では原子力砕氷船レ一ニン号も既に就役
しようとしでいる模様であが最近の内外の情勢に呼応して，わが国でも原子力第一船の早期建造
を要望する声は，高まりつつある。
原子力船は建造後,使命上当然国内および国際海域に就航することとなるがその日が間近かに迫
原女力就几自
うつつあることを考えるとわが国においても早急にどれに対する策をたてなければならない。
日本原子力船研究協会が設立されるや，先づ，原子力船就航問題小委員会を設けて，原子力船の就
みたどりまとめんものあ
航に伴なう諸問題を検討まるとととした。
园
本報告書は，その結果を取りまとめたものである。本問題については，先に原子力船調査会によっ
て作られた中間報告（1958年9月）があり，その作業を引き継いで調査研究が行われた面もあるが,
计意干版
その後の新情勢に対処して新たな観点から問題を取り上げその具体的解明を図った。然し原子力船に
ついて,わが国では現在なお不明な点も多く，また当研究協会の性格上，これら問題の解決には,自
ら限界のある等のため，単に問題の提起に止めたものも少なくない。
これらの未解決の問題は，わが国原子力船開発の進展に伴って解決の期待される部面もあるが,今
後政府を始め関係各方面で充分検討し，来るべき事態に対し適当な指導を講ずると共に，一般原子力
船就航に備えても必要な基本方策を確立し，原子力船開発の健全な推進に資すべきであろう。
その意味から報告書はいささかの参考となることを願うものである。終りに本研究に際し特別参加
者として御協力をいただいた各位っならびに調査研究に御協力をたまわり貴重な資料を提供された横
浜，神戸関係者，および原子力研究所保健物理部長に深甚な謝意を表するものである。
七