情に立脚した科学的資料に基く日本案を準備すべきであり，その問題点は次の通りである。
a．我が国の本問題に対する各分野の研究機構を有機的に連携させると共に，特に科学的な検討
号了
を行う体制を整備すること。
b.国際間に取決めを必要とすべき事項とその内容およびこれを取扱うべき国際議機関を検討
原子力船を就航させる場合の問題を以上のごとく一応取まとめたが，本問題の実質的な研究調査
すること。
は，今後引続き行われなければならないものである。
。在来の国際条約を原子力船の立場から再検討するとと。
原子力船が実用船として運航されるためには，それが水上船に関する限り，在来船に比し性能上特
異なものでなく，安全上充分信頼性あるものであることが前提であり，原子力船の故をもって運航上
の特殊な取扱いを必要としたり，在来船の運航に制約を加えるごときものであってはならないことは
当然であるが，その動力源たる原子炉は，在来船にない放射能を有し，従って，放射能に対する取扱
いと安全管理とはっ在来船と全く異った新しい問題であり，ことに放射能に関する事故の防止につい
ては万全の対策が施される必要がある。この点よりして開発上，運航上きわめて慎重，確実を期さね
ばならないと共に，原子力船の造修，検査，燃料交換，放射性廃棄物の処理，関係者の放射線よりの
防護並びに健康管理等の広範な問題を提起する。
更に原子力船は，原子力発電等陸上施設と異なり，国際海域に移動する施設であり，自国の原子力
船開発とは別に諸外国の原子力船の寄港を受け入れの問題があるため，就航問題に対する国際間の取
り決め等についても十分な検討がなされねばならない。
これら原子力船就航上の問題を解明するには，単に問題点の研究調査のみならず，原子力に対する
わが国の世論の指導と，正しい理解の普及等の実際的な広報啓蒙活動が機を失せず行われねばならな
いであろう。
この際本報告書が少しでも御参考になり，御役に立てば幸である。
·-148-