40
50
140°
すなわち,北流時には富津埼を大きく迂廻して主流は湾の中央を流れ,その一部は千
56
士
葉県沿岸の富津,木更津附近に北から流入しまたその他の一部は横須賀および横浜附
5
0.03
近の湾内に流入している。南流時には，湾の中央部を主流が流れ，沿岸流はこの主流に
220
↓
-
沿って南下する。
↓
/
'
羽
由
←←
*$
(4)汚染海水の移動
↓
7
3530
-35*30

以上の資料から大体次のようなことが考えられる。
8
#*
2
大
↑
a．野島南方約9000mの地点（第3.7図S点）と大島の南端を結ぶ線より以南の海域
+
11车
广
横洪
√
において汚染が発生した場合は,黒潮の流況が激変しない限り，房総半島から相模湾沿
S
-
岸にかけて漂着する可能性は少い。
梗津
1+
5.39
b.3450N以北，特に沖の山”附近において汚染が発生した場合は，浦賀水道およ
X
び相模湾沿岸に漂着する危険性が多分にある。
嘉津
C．観音埼と富津埼とを結ぶ線以南の浦賀水道東寄りの海域において汚染が発生した場合
は,環流によって北上し，潮流の作用と相まって湾内に流入し,富津埼附近に漂着する
e东京湾口南流最强時
おそれがある。西寄りで発生した場合は，東京湾内に流入するおそれは比較的少く，観
音埼沿岸に沿って南下するものと思われる。
d． この附近において大型船の乗揚事故の最も多い第2海堡および第3海堡附近において
汚染が発生した場合は，潮流によって南北に浮動しているうちに浦賀水道の環流に乗っ
たものは観音埼沿岸に沿って南下するが，との際横須賀から観音埼に至る沿岸に漂着す
40
50
140°
るおそれがありっまた北流によって湾内に入ったものが木更津，富津附近沿岸に漂着す
士
5
1
ることも考えられる。
e．横浜沖においては0.２ノット以下の流速で反時計廻りに流れる小環流があり，潮流も
个
羽田
F0
微弱であるので，汚染海水の移動は比較的少いと思われる。
型
80
f．東京湾内の海水が湾外の海水とすっかり入れかわるということは殆んど考えられな
35*30
00.50
20
X
↓
02
1
1
横洪
3.6.3大阪湾および湾外附近の海潮流について

-
(1)紀伊水道の海流
'
£
公
木更津
昭和29年5月5日～6月10日の観測により算出された紀伊水道の恒流は次のとおりで
990
加↑
↑T
ある。
富津
本観測期間中紀伊水道では二つの系統に分類される海水の流動があるらしい。一つは四
国沖を北東に流れる黒潮からの分派が紀伊水道の東岸に沿いながら0.1〜0２ノットの速さ
f东京湾口南流最强後2時
で北上し,友ケ島水道の南側では0.3~0.5ノットになり，流速をやや増して西流し,沼島
の東方に至って方向を次第に南に変えて水道中央部附近を約0.2～0.3ノットで南下してい
}
る。もう一つの系統は播磨灘方面から流出してくるもので，流速は最初0.3〜0.5ノット程
第3.10図e.f.东京湾内の潮流図数字は流速（ッ卜)
度であるが，次第に速度をゆるめながら西岸海域一帯を広く南下していて，一部は扇状にひ
ろがって西岸に向っている。その他水道の南端には西向きの流れがあり，友ケ島水道には約
-51-
50