第3章今後の問題点
要がある。この基準設定には，特に海洋生物上の影響を考慮すべきである。
(4)安全管理の実際的設備の研究が必要であり，各種の計測機器等の直接的な管理機具と通信，連
絡設備等の間接的な管理設備の両者について開発，標準化を考慮すべきである。
原子力船就航に関する諸問題は，極めて広多岐にわたる分野に関連しているため具体的解決
(5)港湾における原子力船の管理の方法について，入港から荷役，補給，修理等を経て出港にいた
策を明示し得ない事項が多く，今後さらに専門分野について専門家の検討が必要と思われる。
本問題に関しては国際原子力機関を始め，各種の国際機構および各国政府においも漸く本格的
る間の順序，手続，所要設備等一連の形態の研究を行う必要がある。
に取上げて検討を進めっつあり，また日本政府においても審議検討体制を整備し着手せられる状況に
(6)安全管理上から，港湾関係者および港湾地区住民の原子力船に関する認識と理解を深めるめ
なっているため，今後の研究検討にまつものが多い。
その啓蒙をはかる必要がある。
以下に記す今後の問題は，我が国において，との広汎な問題に対し，如何なる体制と規模において
3.3海難および事故対策
行うべきか,またその具体的問題点およびその理由に就いて，ここに一括取り纏め，我が国としてき
(1)原子力船の海難および事故発生の可能性ならびに危険性に関し，在来の海難事故の統計調査
らに詳細に研究を行う際の参考に資し度くまたさらにこの中から本協会として今後受け持つべき事
よび海外の原子炉施設の事故調査を基に,予想される事故とその被害状況を推定する必要があ
項の審議に役立たせたいと考えたからである。
る。
(2)海難事故の救助対策および所要施設について具体的研究を行い，特に災害を最小限度に止める
3.1总括的事項
(1)原子力船就航の諸問題の検討に当っては，従来の海事慣習，法規ならびに国際条約を基に，原
方法について，専門的研究を要する。
(3) 港湾における放射能汚染防除の方法および放射能による海洋汚染の防止について,その具体的
子動力施設全般の関連を考慮し，各分野の専門家により検討されるべきである。
(2)原子力船は設計，建造に当り，絶対安全に施設されるべきであるが，設計，建造者の予期出来
方法を研究する必要がある。
ない事故，故障等に関し，その結果として生ずる災害のおよばす範囲が広汎にわたり，かつまた
3.4法規，保険および補償
その被害が莫大となることが予想されるため，十分な対策と準備が必要である。
(1) 法規は各分野に関連しており,その多くは，今後専門分野において具体的な制法の形として研
(3) 原子力船の就航に関する問題は，陸上原子動力施設における諸問題と共通な事項が多いが，船
究される必要がある。
舶の特殊性から，別個に併行して取上げ検討されるべきである。
(2)法規の整備は，必要なものから順次行われるべきで，少数の原子力船が就航するに過ぎない初
(4)本問題の多くの事項は，国際的に各国間で取決められるべき事項を包含するが，それらの事項
期の段階では，各事項の必要性にはおのずから緩急の順があり，この点を十分考慮する必要があ
に対しては，十分な調査研究による具体的科学的数値を準備して,国際的機構の取決めに対処す
る。
べきである。
(3) 災害補償および保険については，国際的な視野において，協定を要する事項が研究の中心とな
(5)我が国における本問題の検討に当っては，米国原子力船サバナ号を始めとする初期の原子力船
るべきで，必要にして十分な補償条件を我が国として慎重に検討する必要がある。
就航段階の諸対策と，将来予想される多数の原子力船出現による原子力船時代の対策と大別して
3.5 今後の問題として緊急に検討すべき事項
両者を併行的に取進めるべきである。
(1)米国原子力船サバナ号の日本寄港が2～3年後に予想されるのでその受入れに対し万全の対策
3.2原子力船および港湾の安全管理
を講ずべきであり，その具体的問題は次の通りである。
一般的に原子力船は，強力な放射線源を有するため，在来船以上に,主として放射線障害防止上の
a)
サバナ号の船内における放射線安全施設と管理の実体を十分に把握すること。
見地から万全の安全管理が，船および港湾に対して必要となる。そのうち特に重要なものとして今後
(q
サバナ号の放射性廃棄物の投棄排出方法およびその基準の実体を把握すること。
詳細に検討すべき事故は次の通りである。
c)
サバナ号の出入港，荷役等の業務に必要なる本船諸元，性能を把握すること。
(1)高度の放射能を有する廃棄物の日本近海における投棄排出は禁止区域を設定する必要がある。
(P
使用港の指定および航行，廃棄物投棄の禁止または制限区域の設定について具体的に検討
このため，十分な沿岸海洋観測調査を行いその区域設定を行う必要がある。
すること。
(2)中程度乃至弱い放射能を有する廃棄物についても投棄排出の制限区域を設定する必要がある。
e）使用港の海象，気象の詳細計測および自然放射能の事前の計測をすること。
このため，日本の主要港湾の潮流，気流等の調査を詳細に行い，また沿岸海産物利用度の調査等
f）使用港の所要港湾施設を整備するとと。
により，具体的検討の資料とすべきである。
(2) 国際機関による原子力船就航問題の審議は国際原子力機関および政府間海事協議機構におい
(3)前項制限区域外での投棄排出にあたってもその方法および放射性濃度の基準の設定を行う必
て，本年から開始されつつあり，それ等の国際会議に対処するため，日本の海運,造船，港湾事
-146-
-147—