ればならない（第58条)とされており，次の各総理府令が出されている。
c1港則法及び同施行規則
#2容 中器心店牌电车业
a２原子炉の設置，運転等に関する規則
c2港湾法
原子炉設置の許可の申請（第1条），管理すべき場所（第7条），放射線量等に関する措置（第
これらは４.１.１（４）に掲げた事項および港湾の放射線管理施設に関連がある。
8条），巡視及び点検（第9条），定期検查（第10条），原子炉の運転（第11条），核燃料物質
d海上衝突予防法
の運搬（第12条)，貯蔵（第13条)，放射性廃棄物の廃棄（第14条)，保安規定（第15条）
原子力船標識に関連がある。
原子炉主任技術者（第16～19条)，危険時の措置（第22条の2）などにつき規定がある。
e1船舶職員法
a3 核燃料物質の使用等に関する規則
原子炉技術者，放射線管理者，当直制度の変化に伴って変化が生じた場合の職員構成などに
使用の技術上の基準（第３条)，廃棄の技術上の基準（第4条）などについて規定がある。
関連がある。
a4昭和32年科学技術庁告示第9号（原子炉の設置，運転等に関する規則等の規定に基く許容
e2船员法
週線量，許容濃度及び許容表面濃度）
乗員の労働条件，船長の海難救助義務などで関連がある。
e3
3労基准法，労働安全衛生規則
このように原子炉施設自体の基準を除いて,その他の保安措置,放射線災害防止のための措
港湾労務者の放射線管理に関連がある。
置などについては上記の各法規で規制されているが，舶用原子炉施設では，船舶の特殊事情を
f
水産資源保護法
考慮して特別の規制が必要となった場合は，それとの調整がなされなければならない。例え
放射性汚染水および汚染物の海洋投棄に関連があるが,このような事項は海洋上での排気と
ば放射線許容量について国際協定が結ばれたような場合には，それに対処して定められる船
ともに単に水産資源の保護だけでなく，もっと広い面から検討する必要があろう。
舶安全法関係の法令との調整かなされねばならないであろう。
gそ
b1船舶安全法
以上のほか，水先法，水難救護法,電波法をはじめ各種の地方条令等にも直接間接的に関連ある
舶用原子炉の設計，工事法，検査などは規制法（a1）では適用を除外されているから,れ
ものが多いと予想されるので今後検討の要があろう。
は船舶安全法および同関係法令で規定されることになう。
なお，そのほかに4.1１（１）で掲げた事項も本法に関連ある。
主な関係法令は次の通りである。
b2船舶安全法施行规则
原子炉系統の検査に関連がある。
b3船舶設備规程
航海計器，救命設備，原子力船標識，船橋対船橋通信，船内通信機構などに関連がある。
b4船舶区画规程
貨物船に対する区画満載水線の指定に関連がある。
b5 船舶防火構造規程
防火構造に関連がある。
b6鋼船構造規程
原子炉室側郎の防護構造，原子炉室下部の二重底構造，原子炉室と主機室との隔離，格納容
器の代用となる船体構造，放射線遮蔽材の取付けなどに関連がある。
b7船舶機関規則
船舶安全法第2条でいう機関の中に原子炉も含まれると解釈すれば4.1.1（2）で掲げた事
項の大部分は本規則の関連するところとなる。
-09-
61