第2章 原子力船に対する港湾，補修施設：関する米国資料
特に附加すべきものとしては港における保健衛生管理機構の中に放射線管理機構を設けることが
あげられる。この機構によって入港する原子力船の放射線管理を厳重に行い港湾隣接区域の放射能
(195年米国原子カ船シンポジウム資料要約)
汚染監視，人員に対する管理が業務として遂行される。この種の管理業務は従来コーストガ一ドあ
るいは港務局が行っている船舶安全管理業務と同じ性質のものである。
2.1 運航上の基本的条件（Basic Consideration)
施設そのものは放射性をもつのでないから，既存の港湾業務施設の中,たとえば消防所，あるい
原子力商船は，経済性の観念を除いては成立しないものである。従ってこれに伴う運航上の諸施
は港長事務所にでも置くことができる。
設もまた,在来船と同様に通常の商業行為の範ちゆうで取扱うべきことを基本的に考えなければな
附属施設
らない。
若干の燃料，補機類（ポンプ,コンプレッサ，パルブ）等，放射性をもつもので運航中取替えを
この観点から原子力商船には次のような条件の考慮が必要とされる。
要するときは，遮蔽を施したケ一スに収め船内に保存する。この程度のものは船を直接工場に係留
運航範囲
するよりも港内停泊中に運搬船で所定工場に運ぶ方が能率的である。
原子力船であるが為に運航範囲に制限を附せられることは好ましくない。
船は運航業務を止めることなく，放射性物品は港と独立した処理工場に送られる。
内航,外航の区別なく就航できるものであり,国際貿易に制限なしで従事できるものであるとと。
原子炉系の補修,燃料処理は米国内だけを対象としているので,これらの運搬用設備は現在米国
適応性
内の港に限って必要である。
在来船の運航概念に若干の補足を加えるけで商船としての適応性を完く備え，既存の設備は
その他のサービス機構（荷役，サルべージ等）は現用施設に若干の機構を増置し，人員にある程
そのまま使用し得べきこと。
度の教育を施せば十分に目的を達することができる。
港湾，補修施設
出入港
特別に必要な施設は既存の港湾開発，補修設備開発の計画に容易に加え得るものであること。在
原子力船運航の為の諸施設，管理機構は全般的に考えて現状れ程大き変更を要求するも
来船の入渠工事，検査と同じく地方官庁，民間工場の通常運営の一部として修理,検査が行い得
のではない。
ること。
一般船舶が国際航海に従事する場合,夫々の国,地方の監督官庁,団体の管理を受けていると同様
燃料交换
炉心寿命は全力運転で12～15力月が適当である。この期間は在来船に規定されている船体，機関
の検査期間に対応する。
←港域
领海→
交換の手続きは主として入渠時に工場で行ない,使用済燃料の再製処理はさらに別のU.S.AEC
荷役岸壁
系留炉の出力を必要
货物の卸し

の線まで下ける
の施設で行う。
必要捕给E3
港内入
若干の燃料要素は船内で抽出できるようにする。
中
放时管理官
水中の放射線监视
放射線レベル
乘舶 検查
原子炉遮蔽外面において人が受ける放射線量は連続24時間としてAECまたは国内，外国で認め
られている許容線量より低い数値とする。


庚素物運搬船に移寸
その他
终了夜出港
現在の段階では燃料の交換，原子炉の修理施設および燃料再製処理施設は米国内に限られてい
る。

素物E处理工場送
原子力船
る。
原子力船の勤！
放射性物品通船の動き
2.2 港湾関係（Operation Facilities)
港につて
第2.1図原子力船出入港経過図
既存の港湾施設，管理機構の他に，原子力船の為に用意すべきものは極めて少ない。
-94 -
-95-