(1)污染除去
Ⅲ土地の使用が厳しく制限される
人体表面の放射能除染処理を完全に行い，特に傷口は徹底的に洗浄する。
一時的な立退が必要となることがある
(2)養
護
屋外作業は制限される
10-2~10-3
0.1~10-2
A
耕作中の農作物は制限されそらである
安静にし,一般の重症疾患の場合と同じように取扱う。障害の現れるまでに一定の潜伏期
最初の一年は農業は制限される
10-3~10-1
10-²~10-3
間があるため被曝直後の処置には特に注意が必要である。
災害の可能性はない
<10-$
<10-3
(3)感染症の防止
適当な避難所のない場合
放射線症の主な死因は感染症，とくに敗血症である。したがって滅菌，消毒を徹底的に行
い，抗生物質を投与する。
海難救助時,特に問題になることは，救助の限界，すなわち一時被曝線量をいくらに制限する
(4)増血機能再生の促進
かということである。普通には事故時線量（EmergencyDose）25rを採用しているが，とれは
放射線によって造血機能が低下しているため輸血および造血機能促進剤を投与する。
原子力船および救助機関の救助船に適用されても一般船舶に対しては適用すべきでない。例えば
(5)食餌に対する注意
カナダにおけるNRXの事故には 300mr/weekを作業基準とした。
腸ねん膜が放射線によって障害を起しているため消化のよい，ビタミンの豊富な，また栄
原子炉事故で汚染された大気,または海水が人体に及ばす影響は,それらの外部照射によるも
養に富んだものを与える。
のよりも，内部照射によるものの方が大きい。すなわち口あるいは傷口からの体内汚染が人体に
遅発生および慢性症については，海難救助の救急処置の目的を越えるので省略する。
とって一番恐しいのである。
放射線の被曝によって人体に障害の現れる程度は人種によっても多少差があると言われ,ćの
3.3.2放射線障害防止用機器
ことは公衆衛生の見地から充分検討しなければならない。
(1) 放射線障害予防計測器
最大許容線量の選定は非常にむづかしい問題である。被曝によって，たとえ目に見える障害は
原子力船は事故と災害を防止する目的で常時厳重な放射線の計測を行っているが,救助船
現れなくても，遺伝的な障害は受けているわけである。この遺伝的な影響は未だ不明の点が多
にもほば同様な設備が必要である。
く，今後の研究に待たねばならぬが,人体は遺伝的影響を考えた場合少しでも曝射を受けない方
原子力船および救助船の放射線監視の種類と測定内容を示せば，第3.8表,第3.9表のよ
がよい。ここで問題になるのは事故時における退避の指定,救助の限界,また一般船舶の救助に
うになろう。この表でモニ夕りングとは放射線を測定し，その結果に基いて警報を発するも
関する船長責任についてである。
のであり，サ一べイとは放射線の強弱を検査する意味である。個人被曝線量の測定には通常
大型発電所の事故時における指定限界は第3.７表に示すように，かなり具体的である。この基
ポケット線量計，およびフイルムバッヂが用いられる。しかし事故時の相当に放射線レベル
礎となるものは人体に対する最大許容線量であり，最大許容線量が変更されるととがあれば当然
の高い場所（60mr/hr程度以上）ではべルアラ一ムを使用した方がよい。
変るものである。
(2) 放射線防護用品
第3.7表大型発電所の事故時の指定限界
放射線防護用品としてあげられるものは大要次のようなものであろう。
防護手袋
a.
分裂生成物
揮発性核分裂
b.
前掛
全体放散
生成物放散
分類
C—sec/m³
C—sec/m³
y眼鏡
C.
d.防護服
A
致死曝射
>400
>350
病気になる可能性がある
e.防毒マスク
B
400〜90
350~80
防毒マスクおよび防護服は実際に事故が発生して救助作業を行う場合,指揮命令の伝達に支障
C
病気はしないだろが損失を招く
90~10
80~10
D
病気も損失もない
<10
を来すようなことがあってはならない。
10
また，放射線防護および表面汚染の処理等に用いられる防護塗料，含鉛ビル一ル板，含鉛ゴム
範用
C/m³
C/m³
板等は備品として是非備えなければならない。
工
緊急立退が必要（12時間以内に）
>0.2
>0.1
$
Ⅱ立退が必要
>10-2
>0.1
29
- 28 -