(1)原子炉の型式構造および構成材料
3.3.1放射線障害と救護
(2) 原子炉核分裂生成物の蓄積量
生体が放射線をうけたとき現れる障害の程度はその細胞の種類とその生体がおかれた環境によ
(3) 附近人口密度，または船舶交通量
り異る。一般的に新陳代謝の盛んなもの，細胞分裂の盛んなものほど影響をうけやすい。また障
(4) 核分裂生成物の特性
害を起しやすい人体組織は淋巴球，白血球，生殖線，皮ふ，眼等である。放射線症には急性と,
a.原子炉事故発生過程
遅発性または慢性のものとがあり何れも潜伏期を持つととがこの症状の特徴である。放射線の
b.核分裂生成物の粒子および温度状態
被曝によって人的障害の現れる程度は第3.5表に示す通りであるが,200r以上被曝すると完全
(5) 気象，海象条件
に放射線症状を呈する。第3.6表に放射線症の大要を示す。
(6) 其の他，港湾の水質等
第3.5表 放射線障害の程度と被曝線量
原子炉は型式，構造および構造材によって事故発生の形態が異ることは言うまでもない。また
核分裂生成物の蓄積量は出力，運転時間および原子炉停止後経過時間によって異る。舶用として
当価曝射を与える放出分裂生成物密度
考えられる熱出力50MW程度の原子炉で180日運転すれば,原子炉停止後24時間経過して約
障害の程度
当価全身ガンマ線
揮発性生成物
全体生成物
10℃の放射性分裂生成物が出来る。このうち沃素とストロンチウムが最も生物学的に危険であ
(C—sec/m³)
(C-sec/m³)
A致死曝射
る。原子力船が原子炉事故を伴う海難を港湾内で起したとすると，附近住民に相当の脅威を与え
450r以上
350以上
400以上
B障害見込
100~450r
80~350
90~400
るだろう。したがって原子力船の寄港地には附近人口密度を調査し,監視区域の指定等を行わねば
C障害の見込なし
25~100r
10~80
10~90
ならない。もし事故が発生したとすると港湾および隣接地に対して次のような措置がとられる。
但し若干の支出を招
(1)船舶，住民に対する即時退避
く。観察を要す。
(2) v
D 障害なし,
時間内命令退避
25r以下*
10以下
10以下
A
支出し。
(3)船舶に対する港湾内航行の制限，および住民に対するる地上および戸外活動の制限
*
1度に25rまたは3ケ月間に50r
(4)荷役，積込等の作業停止
(5)水産関係の水揚停止，飲料水，畜産，農業生産物の販売停止
第3.6表急性放射線症の概要
附近船舶ならびに住民に対する退避の限界は空気中または水中の放射能濃度によって決められ
曝射後の
600r
400r
200r
時間
（致死量）
（半致死量）
（中等度量）
る。核分裂生成物が原子炉事故によって大気中に放散してゆく状態は一様な拡散でない。事故地
点で発生した放射性煙霧は一塊の放射性雲となって移動しつゝ拡散する。したがって気象条件に
2時間頃から始まる悪心，吐
よりその状態は千差万別となり，或る地点で濃度がこくなったり,また時間と共に激減したりす
第1週
決定的症状なし
る。このことは放射能監視の面で甚だやっかいな問題である。海水汚染が発生しても，それが外
下痢，哐吐.咽喉の炎症発
はっきりした症状なし
部照射線源としてだけなら人体への影響は少いと見てよい。最悪の条件として,原子力船が相当
熱最後は死にいたる急速な
長期間運転された後或る限られた港湾水域内に沈没した場合を考え，しかも燃料体が100％海水
衰弱
第2週
中に流出したとすると，水面全体はかなり高いレべルの放射線源となる。しかしとのような最悪
(100%死亡)
の条件は実際に起り得ない。核分裂生成物の水中拡散は潮海流，風浪および水質により様子が違
脱毛始まる
第3週
ってくる。特に河口附近の港湾内では複雑な拡散経過をたどるものと思われる。実際に原子力船
食慾不振，点状出血，全身
脱毛，食慾不振，咽頭痛，
倦怠感，発熱，白いで
が港湾内に事故を起して沈没したとすると海水は局部的に高いレべルの汚染を起し,分布は一様
急速衰弱
白，下痢，点状出血（合
でなく相当複雑な様相を呈するであろう。
併症がなければ死亡し
(約50%死亡)
(
原子力船が陸地からかなり離れた洋上で事故を起すと即時的な公衆への災害は先ず無い。しか
し水産資源からの経口汚染には注意しなければならぬ。
この急性放射線症には,現在までのところ決定的な治療の方法がない。患者に対して大要次の
3.3 放射線障害と防護
ような救急処置をする必要がある。
26-
-27-