れる。このため蒸気部分が冷却され凝縮を起し系の圧力を保持することが出来る。
圧力は出力が減少するにつれ上昇し，夕ービン入口圧
電熱器は加圧器からの熱損失をおぎなうとともに起動時系に圧力を与えられるために用いられ
力も最大出力時に450psia,零出力時には730psiaにな
60
るがこれには３時間必要である。
る。第1.10図にその関係を図示した。蒸気発生器には
Ds
また加圧器の水位はクーラントのレットダウンの量と,補給水量とを調整することによって保た
在来のボイラと同様な給水加減器，ブロー装置コンパ
れる。
ウンド注入装置等が設けられている。
知
1.3.6 清 系
また8吋の主蒸気管には通常の弁の他に,空気駆動
20
一次系内壁はすべて304不銹鋼であるが，この場合不鏽鋼表面が腐食する割合は最高10mg/dm²/
の急速遮断弁がある。
。
20
40
O
100
120
140
moと見積られる。従ってこのために生ずる不溶性の酸化物などを取除くため，イオン交換装置お
1.3.4ンテーナ
第1.10図 蒸気発生器発生蒸気圧力線図
よびフイルターを設け，これらに連続的にクーラントの１部をレットダウンさせている。これらの
サバナ号のコンテーナは所謂ユニット・コンテーナ
装置は燃料棒が破損し分裂生成物がク一ラント内に漏出した場合にもこれを取除くために用いられ
で第1.2図に示す様に直径35呎，長さ51呎の円筒形である。
る。常用出力時には約20gpmのクーラントが原子炉出ロ側管系からレットダウンされ，冷却器に
円筒部の肉厚は2/2吋，前後部の半球状部の肉厚は11/4吋で普通炭素鋼である。
よって110°F，50 psia に下げられ純水装置,フイルターを経てバッファーシールタンクに送られ
このコンテーナは
る。
(1)一次系のク一ラントが全部流出した場合にもその内圧に耐えること。
(2)船の衝突，一次系の破壊時に飛散する破片，温度差などに耐えること。
もしクーラント中にガス状の分裂生成物があれば，それもこのタンク内に溜められる。通常清浄
(3) ２次遮蔽を支持しうる構造で，放射性掃洩物が流出しないような施設であることとし
化されたクーラントは,補給水ポンプにより原子炉蓋上部にある制御棒駆動装置のバッファーシー
ルを経て一次系に送り返される。尚この補給水ポンプから直接60gpmの割合で原子炉吸込側管系
コンテーナの設計圧力は186psiである。これは次の条件
クーラント重量
77,000 1bs
に送り込むことも可能である。また原子炉を停止したような場合必要ならより大量の水を純化す
クーラント平均温度
508°F
ることも可能である。
クーラント圧力
純水装置は3台設置され交換期間は最短50日であるから順次使用すれば完全に交換するまで
1,765 psia
コンテーナ内空間容積
32,300 ft³
少くとも150日間航行出来る。しかしこれはきわめてひかえめな数字で実際にはその2乃至3倍使
を基準として算出されたものである。この場合容器壁，内部の構造材，一次遮蔽の水等による冷却
用出来るであろう。なおイオン交換樹脂やルターなどにFeCoなどの半減期の長い腐蝕生
効果は見込まれていない。
成物が推積されるので，これらによる放射能が蓄積されるため，これらの機器は遮蔽されている。
航海中コンテ一ナ内は空気調節されており，温度130°F，温度72％に保たれる。
また使用済のイオン交換樹脂を陸あげするための設備を備えている。
このコンテ一ナの円筒部分および後端の半球部は，補強材も含めすべて工場内で加工され，応力
1.3.7其
の他
除去された後船内に塔載される。原子炉，蒸気発生器などが据付けられた後前端の半球部が取付け
一次系にク一ラントへの水素添加装置を設け，炉心内で放射線によって解離した酸素を取除くた
られ溶接される。コンテーナの製作に適用される規則は明確ではないが，ASMEのUnfiredpre-
め少くとも約20cの不溶性水素を維持させている。水素の供給源は高圧の水素ボンべであ
SsureVesselCode又はABル-ルの該当部であろう。
る。
なおコンテ一ナには船ぶ万一深海に沈没した場合外圧によって破壊しないよう，外圧がある程度
またクーラントポンプシールドタンク，コンテーナ内空気調節装置,レットダウン水の冷却器
高くなったら海水が流入しうるような弁が設けられている。
およびガス状廃棄物溜タンク等の冷却はは清水によって行う。れらの清水は中間冷却器で海水に
1.3.5 加 压 器
より95Fまで冷却される。
1.4原子炉系制御
系の圧力を或る一定値内に保つためには加圧器が必要である。サバナ号では電熱器およびスプレ
ーを有するかなり大きな加圧器を有している。
原子炉系の制御は一次系の流量一定，原子炉内平均温度一定という条件で行われる。この原子炉
今系内の温度が急に下った場合系の水容積が減少するため加圧器の水面が低下し,蒸気部分の蒸
は-2.4から-2.7×10-/F位の負の温度系数を持っているため，例えばタ一ビン系の蒸気消費量
気圧が減少し，水が一部蒸発して圧力を保つ。一方系の温度が上ってク一ラントが流入し加圧器の
が少量減少すると蒸気発生器の蒸気圧力が高まり，一次系ク一ラントとの温度差が減少する。従っ
水面が上昇する場合には,原子炉入ロ管のクーラントは一部サージ管を通じて蒸気部にスプレーさ
て伝達熱量が減り，原子炉へもどるク一ラントの温度が上昇する。そのため原子炉内の平均温度が
-86-
-87-