量,排出レべル，排出場所等が判明する。従って本船停泊期間中に排出が必要であるか否かの検
分な連絡が保てる通信装置を持つ必要がある。
討が出来ることとなり，入港許可の因子となる。
2.3港湾地区に対する安全管理
(2) 船内各区域の放射線レベルの計測記録点検と装置の精度等の点検：との点検は原子炉系の
2.3.1．原子力船就航前の調査
異状，事故の有無，廃棄物の状態に重点がおかれると同時に，荷役，一般修理，補給等船内労務
原子力船を受入れようとする場合，港湾については予め次のような基礎的な調査をする必要が
のため管理の必要な区画について洩れなく検討することとなる。
ある。
(1) 管理すべき区域内の海象の調査：潮流の方向，速さ,表層と下層との転動，外洋波の影響
(3)船体外面の放射線レべルの測定検査：原子炉室側方の船体外面の放射線レベルを主として
測定するが，この測定値によって警戒すべき区域の設定が行われる。
など
(4) 排出口の閉鎖確認
(2)
管理すべき区域内の気象の調査：風速，風向，気温，気流，台風の影響など
上のような検査は，本船の設計時あるいは運転初期の値との変動が重要であり，放射線管理官
(3)
管理区域内の自然放射線レベルの測定
は要すれば排出口の封印，放射能標識の掲示，その他必要な指示勧告を与えて入港を許可する
()
管理区域内の海水の性状調査
が，検査の結果によっては入港を拒否するととが出来る。
2.2.2 港内停泊中の管理
(6) 港湾関係者，一般住民に対する啓発
入港中の監視に引き続いて停泊中の本船に対し監視が行われるがっ放射線管理官の業務と関連
とこにいう管理区域は，上記(1)(2)(4)(5)項の調査の結果によって事故時をも考慮して最終的に決
してのべれば次のようである。
定されるが，港湾隣接地区の人口,産業の状況，沿岸の海水，海面の利用状況と相まって同管理
(1) 警戒すべき区域の設定と標示による警戒
区域に対する独自の管理方策の基礎となるものである。(3)項は就航前の放射線に関する基礎資料
(2) 荷役，修理，補給等の船内諸作業従事者の安全管理に対する指示
であって,就航こつれての放射線レべルの変動を検討して安全管理の方策を適切にするのに重要
(3)単なる訪船者の行動に関する指示
である。この測定は少くとも１年間の連続記録を準備すべきである。廃棄物の投棄排出に関して
(4) 放射能をおびた貨物，荷物，修理品等の船外搬出に関する指示
のべたところによれば，管理区域内では液状，ガス状の廃棄物の排出は通常行われないこととな
(5) 放射性廃棄物の船外搬出に関する指示
るのでっ事故時を主たる対象として調査範囲が決定づけられる。港は一般に複雑な地形を持つの
(6) 止むを得ず排出する汚染空気の排出についての指示，監督ならびに分析
で,事故時の解析は極めて困難であり，また時に被害が局部的に偏る可能性もある。(6）項は極
(7)随時本船内外の主要個所の放射能測定
めて大きな題目であり，組織的な啓発をおこなって不安を感じさせないようにすると共にっ万一
(8)]【汚染発生，災害発生時の除染作業，災害拡大防止作業，救急作業の指示監督
の場合の協力態勢を心がけておく必要がある。
(9)要すれば強制退去を命ずる
2.3.2 原子力船の入港および在港時の管理
先にのべたように廃棄物の排出は在港時に禁止されるとすれば，原子力船が入港するときは許
放射線管理官は上にのべたような諸作業が行われる時に，放射性物質が漏出したり，過度に排
された海域において排出を行うであろう。排出が行われた場合には，将来の管理上必要と思われ
出されて住民（外部)に危険がおよばないよらにすることが主任務であり，諸作業の開始,中止
るので,性状とその量を当時の四囲の状況本船の運航状況と併せて,当海面管理者が知っておく
について本船側管理員に指示を与え,また開始に先立って作業員の障害防止上の手配等について
ことは望ましい。原子力船が入港し在泊している間には，汚染空気が排出されることがあり，各
指示を与え，要すれば個人用監視装置の着用について配慮する。
種作業時に,時には手違いにより排出漏洩がないとは限らないので,本船周辺の海水と大気の放射
2.2.3 出港検查と出港
能測定を随時行う。原子炉が正常運転を続け前述の排出基準が守られるならば，原子力船の就航
放射線による障害はすぐにあらわれるものでないので，障害の発生の場合困難な問題を生ずる
に伴う港湾の放射線管理には問題が少ない。従って何等かの事故等を対象として管理が行われる
おそれがある。従って原子力船の入港から出港まで厳重な監視がおこなわれるがっ出港に先立っ
が，万一事故時には各種機関と連絡をとり，住民に警報を発し，測定分析によって管理すべき区
て，本船放射線計測記録殊に排出口，船内労務の行われた個所のものは，再度点検し許容値以上
域,警戒すべき区域を拡張し，救急作業，除染作業，退避指示等住民の障害防止について万全を
でなかったかを確認しておく必要がある。出港後は本船についての記録を整理保管し，同時に次
期せられる態勢を整備しておく必要がある。
港（国内）に通報する必要があろう。
2.4安全管理に必要な機関と設備
総じてこれらの作業業務を円滑に能率よく行うためには，本船原子炉系並びに一般配置など安
管理機関は税関，検疫等と同様に港湾関係行政機関の一つとして設けられる。との機関の業務の
全確保に必要な知識を調査しておくことが肝要であり，放射線管理官は港湾当局とすみやかに十
-14 -
15-
1
