第1部　原子力船就航上の問題
原子力船の就航に際し，その取扱いをもっとも慎重に行わなければならない点は安全上の問題であ
る。
船舶の安全に関しては一般商船にとっても重要なことであるために,国際的に多くの条約協定が結
ばれ，現在でも如何にそれをより効果的にするかの論議が行われている。原子力船の場合は在来船
游工
と異り，原子エネルギ一の利用に必然的に伴う放射線の問題を生じ，単に船自身の安全のみならず
第三者への影響も考慮しなければならない。
したがって原子力船に対しては,その設計建造の段階において最大の安全性を配慮するととは勿
国土保代
論,就航後に,放射能事故を伴うような海難が全く起きないように運航の管理を行い，航行中，およ
び入出港停泊時の放射線管理対策を確立し，十分にその安全を期すると共に,万が一の事故に際して
は災害を極小にとどめるための万全の対策と事後の補償措置をとり得る態勢を整備しておく必要があ
る。
以下の報告は原子力船の就航に伴い生ずる乙れらの問題を，入出港,港湾施設，安全管理,海難救
助，法規，災害補償，国際協定の諸章に分類し，夫々の章において基本的な考え方につき検討を行っ
たものである。
5-