第3部　就航問題に関する内外事情と
今後の問題点
原子力船の開発研究については，設計及び建造上の技術的な面と，運航性能上の経済的な面を中心
として各国共熱心に進められており，我が国においても同様である。
路量
現在既に原子力推進機関は一応開発されて，一部軍用艦船は既に就航しておりまた近く原子力商
船が就航せんとしているが,これら原子力船の就航に伴う諸問題は,在来船に比べ極めて特異な事項
が多数あるもとの予想されるにもかかわらず，との検討研究は極めておくれている。これ等の諸問題
好事内
の中には原子力船が就航し，長期間にわたる運航経験が得られれば解消する事項も少くないが原子
動力施設の本質的な問題に基因するものも存在する。
点城問
現在の段階において,原子力船の開発研究は,技術的経済的可能性の研究の範囲を過ぎ,その重点
は実用原子力商船の建造と就航に伴う諸問題の研究に移行しつつあり，との両者は併行的に進められ
なければならないものと思われる。
特に我が国は勿論他の諸国でも世界最初の米国原子力貨客船サバナ号の世界周航を目前に控え
て,本問題の重要性とその検討の必要性が痛感されている。かかる意味から，本小委員会においては
原子力船就航に関する諸問題に関し広な問題を取上げ検討を進めると共に海外諸国と連絡を
取り，その実情を可能な範囲で調査を行い,また同時に国内的には政府に対し，要望書を提出した。
それ等の概要を以下を記し，さらにまた，今後の具体的諸問題を明示して，その解明の必要性を示唆
した。
-125-