港後放射線管理官に提出させる必要があろう。
な規制，事故時の対策および事後の処理等について，詳細に取決めておく必要がある。
(2) サバナ号に対する安全管理
法規の面に関しては，サバナ号の受入れがテストケ一スの意味を持つように考えられるとすれば
通常運航中のサバナ号の入港から出港までの間同船の放射線管理の実際的な事項及び方法
同船の寄港に際しては差当り受入れ上必要な最小限の措置に限るのが適当であろう。
は,運転の実績によって取捨選択されるであろう。したがってここでは第１部第２章でのべた
その他第3.5表に示した港湾関係者，港湾労務者ならびに港湾内漁民，一般住民に対しての啓発
一般的な考察の域を出ないが，原子炉室周辺のMachinary room，Refrigeration Stores,
を十分に行うことが肝要となろう。
Stabilizer rcom, Passenger baggage room,Butcher shop room, Ship's laundry, Steward
以上サバナ号の性能,安全性と同船の横浜神戸両港への受入れ上の問題およびその対策について
&deck mess room,Crew quaters,Main galley,No4 Hold，及び Ladar stack排出口，原
若干の検討を試みたが，現在までに入手した資料の限りでは第1船として同船を臨時的に短期間受
子炉室近傍船体外面等の計測記録の点検と放射線レべルの計測実施が対象となる。なお特に
入れる点について根本的困難は認められない。
次系冷却水，才ン交換器，フルタ一，Buffer seal surge tank，Charge Pump，及び機関
しかしわが国として同船の寄港受入れを決定するためには，これらの具体的な内容につきっさら
室内にある中間冷却器系統等の放射線レべルは注意して確認する必要があろう。
に詳細の点を明らかにしなければならない事は勿論である。まだ公表されていない同船の具体的な
入港検査地としては日本の領海に入る時に行うことが望ましいが,実施上困難を伴うので,
内容については，近くサバナ号が完成し,米国内海域に就航する期間において急速に明らかにされ
横浜港寄港の場合には東京湾口，神戸港寄港の場合には友ケ島水道附近において行うべきであ
ると思われるので，今後解明される事項につき積極的な注目と調査を行うべきである。これら明ら
ろう。サバナ号が前記２港を連続的に寄港して行く場合には放射線管理官は２港の間を乗船
かにされた事項に基いて両港への受入れ上の問題点を再検討し，対策を具体的に仕上げていかなけ
する事が望ましい。
ればならない。
通常運転時における停泊中の警戒すべき区域は，大きな範囲には及ばないであろう。放射線
を考慮しなければならない場所において行う諸作業は，本船の放射線管理員とよく連絡した上
で行うことは勿論であるがっ放射線管理官は状況によっては作業従事者の被曝の記録をとる必
要があるので個人監視用測定器，被曝射力一ドを準備しておかねばならない。
(3）港湾地区に対する安全管理
サバナ号の寄港に対しても第1部第2章でのべられた事前の基礎的な調査は当然必要な
0
本節第１項でのべたように,サバナ号は入港後は一切の廃棄物の投棄排出を行わないととと
しているが，このことを明確にしておく必要がある。
万一の漏に対しては,大規模のモニタリングステーションを設置する必要はないであろう
が,移動用のものを準備して，本船周辺および適宜な位置の空気および海水の放射能を測定す
る必要がある。
港湾地区の放射線安全管理については,同船の“ハザードエバルエイション”を詳細に検討
し，それに基いてさらに具体的な方策を考慮しておかなければならない。
3.3.4その他の問題点
海難救助に関しては，サバナ号１隻のために完全な救助施設，体制等を整えるととは困難である
と思われるので海難が発生しないように防止対策に重点をおくべきである。このような観点か
いえば，サバナ号の寄港時期は台風時をなるべくさけることが安全であろう。
また事故が発生した場合の災害補償に関しては事前に両国間又は国際間の条約の締結が当然考
えられるがこの条件を含めての十分な対策を検討する必要がある。
またサバナ号の寄港受入れについては米国との間に寄港地の指定,入出港および在泊中に必要
-122—
—123—