ては,船主責任保険市場の開発を必要とし，日本船主の保険料負担をある程度高めるものである。
第6章　原子力船の就航に関する国際協定
原子力船主の有限責任規定を将来条約の規定として設ける場合には，その条約には国家保証特別
会計による補償資金の裏付（FinancialProtectionにプラスさるべき Nationalindemnity）も規定
原子力船の就航に関連して，特に国際協定が必要と考えられるものについて簡単に述べる。
されよう。
国際協定を必要とする時期については原子力船の国際航海就航が一般的になるまでは,二国間の条

民営保険市場が各国間再保険による危険分散計っいるように各国の国家保証特別会計
約で十分であるという見解もあるが,ここでは一応国際航海が一般的になった場合の多国間条約を考
国家間で一ルすることが必要となるかも知れない。そうでないと，原子力船を所有し得る国は米
えることにする。また国際条約の対象としては如何なる範囲の事項までを考えるかということが一つ
国のみというととになるおそれがある。
の問題であるが,現在締結されている船舶関係の国際条約では，大体，他国の船舶あるいは国民に影
日本原子力産業会議の陸上原子力のための災害補償に関する1958年中間報告書に於ては,一原
響を与える事項が主となっているようである。しかし今後は人命尊重の見地から，国際的には関係の
子炉につき必要とされ赔償責任保険付保額（limitofliabilityper one reactor）を50億円即
薄い国内秩序に属するような事項でもっ国際条約によって画一的な規則を設けて人命安全の向上を期
ち英国の特別立法案と等しくしたいと考えている。その付保額を起す加害に備えて国家保証特別会
する傾向にあると考えられる。
計の設置を望ましいとしている。
原子力船の安全性ある原子力船が，ある国の港に入港するには,その国の制定した原子炉安全基
1956年3月11日原子炉等規制法改正案（陸上原子施設保有者につき災害補償資力主として責任
準に合格したものであることが要求されるであろう，この為に，国際条約によって舶用原子炉に対す
保険付保を強制する主旨）が衆議院科学技術委員会を通過した際の付帯決議の第3項も次のように
る統一された安全基準が制定されることが必要であるら。さらに放射能による障害防止のための諸施
書かれている。
設,諸設備および船内の放射線レべルと表面汚染濃度などについての基本的な線が定められるべきで
「3.国際原子力機関憲章の趣旨に基き原子力災害の賠償についは，国際的規模における保険
あり，また海難防止のために原子力船としての特別の標識を制定しておくことも必要である。さらに
プールの設定に努むべきである。」
船橋対船橋通信を考えれば，これは当然国際協定によらなければならないだろう。
原子炉の操作は，熟練した技術者によって慎重に行われることが原子炉事故防止の上で重要である

が，これに関連してっ原子炉の運転に関係する乗員の資格を国際的に協定すべしという意見もあるこ
とを附記しておこう。
放射性廃棄物原子力船の運航中には放射性物質が船外に排出または投棄されることがあるが,こ
れについては国際協定によって厳重に管理する必要がある。このような放射性廃棄物としては(a)廃
気ガス（b）放射性物質を含むビルヂ（c）核分裂生成物質またはこれを含む固形廃棄物（これにはイ
オン交換樹脂，汚染した衣服，物品なども含まれる）が考えられるが，原子力船の運航上管理される
のは(a)(b）であろう(e）に対しては陸上原子炉の場合も含めて，その海洋投棄について別に
定められるであろう。これらについては，個々の原子力船に対する規則として，排出時の許容濃度
（特定海域では排出禁止を必要とするものもある）排出の方法などが定められると共に，全般的な管
理として海洋投棄の登録，投棄物の質的量的な記録，モンタリングステーションの設定，定常的な汚
染状況の測定などが国際的な規模で行われることが望まれる。
海難救助 原子力船の海難救助については，一般船舶の救助義務に関して問題があることは41.2
(1)で述べられているが，これらの事柄は国際協定で定められるべきものであり，その事も含んで
原子炉事故を伴うような海難救助には国際的な協力態勢が整えられるべきであると考える。
特定港および航行管理原子力船が入港する港湾としては，修理，補給および保安などの面で,現
在の開港がすべて適しているとは考えられないから，初期の段階では少数の特定港を指定すると言っ
た事についても国際的な取りきめが必要であろう。又船舶が輻奏した海域の航行管理の面から原子
第3部P.133
 第3部P.140
70-
-71 -