ばならず，既に若干の国際海事会議の議題として取上げられつつある事は当然である。かかる情勢に
第2章政府に対する要望書
鑑みっ世界の主要海運造船国であるわが国においても，国際間の取り決めに対処するためにも，わ
が国の原子力船開発の基盤に資するためにも，本問題に関し，早急に対策を確立する必要のあるとと
原子力船就航問題を中心とした諸外国関係機関への連絡状の発送と併行して，国内的には「原子力
は，論をまたない。
船就航問題に対する要望書」を取りまとめ本小委員会で研究中の内容を中心にして関係政府機関
本問題について弊協会では原子力船就航問題小委員会を中心に目下予備的検討を行っているがっ
である原子力委員会，運輸省に対し２月３日付をもって提出した。
の内容は次の通りである。
本要望書の全文は以下の通りであり,本小委員会において立案の上,第5回技術委員会ならびに第
1． 港湾及び附帯諸施設等並びにその管理に関する問題
5回理事会の議を経て決定されたものである。
）原子力船の港域出入に際しての放射線障害防止の安全管理施設と，その管理方式に関しての
昭和34年2月3日
問題。
原船協第8号
()原子力船の港域出入に伴う水先施設，航路保安，係留施設，电船施設，信号施設に関する整
原子力委員会
高碕达之助殿
委員長
備及び管理方式の問題。
運輸大臣
永野
護殿
()原子力船の荷役諸施設，修理検査施設，補給並びに廃棄物処理施設等の新規設置，あるいは
社団法人日本原子力船研究協会
整備に関る問題。
会長山県昌夫
(二) 原子力船の燃料交換施設に関する問題。
拝啓時下ますます御清栄のとと御慶び申し上げます。
2.法律並びに規則に関する問題
わが国に於ける原子力船開発は海外諸国の進展に伴い最近ますます活発化されつつある情勢に
)原子力船就航に伴い，国際間の取り決めを要する事項の問題。
鑑み，弊協会は昨年12月10日付にて，原子力船開発方針についての要望書を作成し，早期開発の促進
(口) 現行関連諸法規の改正及び新規立法を要する事項の問題。
方策を要望申し上げました。
3.
災害補償に関する問題
協会におきましては,これと併行して，海外の原子力船の就航時期が目前に迫っており，わが国
(イ)原子力船に関する保険及び国家補償に関する問題。
への寄港が予想される段階にあるため原子力船の就航に関する諸問題の検討を早急に取り進める必
(口)原子力船に関する船主責任の制限に関る問題。
要を感じ，原子力船就航問題小委員会を設置して港湾施設，関連法規，災害防止，海難救助及び災害
4.
海難防止並びに救助に関する問題
補償等の広範な問題を取り上げて審議中であり，本年３月には一応の結論を得る見込みであります。
H)原子力船の海難防止と救助施設の整備に関する問題。
しかしながら，本問題は，法制上の事項が中心であり，又各国間の協力と調整を要する事項が多く
(口)原子力船の海難発生に伴う，汚染処理に関する問題。
協会での検討も自ら限度があります。しかも本問題につきましては，各国共政府機関で審議せられ
(八)原子力船の港域内事故に対する最大被害の推定に関する問題。
ている模様でもありますので，早急に政府として御取り上げ願い度くこの程下記の如く要望書を作
上記各項については，昨夏原子力船調査会において，初期的研究が行われ中間報告書が作成された
成致しましたからよろしく御配慮のほど御願い致します。
が，協会において調査会解散後これを引継いで更に詳細にわたり検討中で本年春には一応の
敬具
成果が得られる見込である。しかしながら，本問題は法制および行政上の事項が中心であって,国際
原子力船就航問題に対する要望
間の協力と調整を要する緊急問題であるため各国とも政府機関が中心となって検討が進められて
海外の原子力船の開発は，具体的段階に進展し，ソ連の原子力砕氷船レ一二号は既に海上運転を
いる模様である。
開始しつつあると報じられており又米国の原子力商船サバナ号も，本年５月には進水し，明年完成
ついては，政府におかれては，早急に本問題を御取り上げ願いたく，日本原子力船研究協会は次の
の暁には世界各国を周航する予定であり原子力船就航に伴う種々の問題に対する研究が本格的に取
事を要望する。
進められている。特に原子力船は原子力発電所等の陸上施設と異り，国際海域に移動する原子力施設
(1)近い将来に予想される原子力商船サバナ号の来航はわが国の原子力船早期開発研究に極めて
であるため，その就航に附随する各種の問題は従来の海事慣習，法規並びに国際条約に関連して,広
参考となるため緊急に必要な諸対策を講じ積極的受け入れの体制を整備すること。
範多岐にわたる事項が包含される。
(2)原子力船の建造並びに就航に伴う立法,行政を中心とした一般諸問題に関するわが国としての
従って,原子力船の国際海域への就航に先立って極めて近い時期に国際間の取り決めが行われね
方針を早急に確立し，国内的および国際的に具体的な対策を講ずると。
-144-
-145-