第3.8表 放射線監視の種類と測定内容
放射線監視の種類
测定の内容
3:4 原子力船の海難救助対策
使用され主計測器
ポケット線量計，フィルムバッベ
3.4.1 原子力船に関する事項
被曝線量の測定
ルアラーム
個
人
原子力船の海難救助には原子炉が潜在的危険性をもつため,原子炉に主眼を置いて対処すべき
ヒーマカウンター人放射能
放射性物質体内摄取量の測定
测定装置
である。主機が作動するか否かによって船の運命を著しく左右するように，原子力船においては
サーベメータートリーモ
放射線の測定
ニター，線量計，エーヤモニター
原子炉の安全を保つことが何よりも重要である。衝突あるいは座礁時において本船の主機が作動
表面污染一一夕一，手足污
放射性表面污染の测定
染モニター，床污染モニター
原子力船よび救助船
すれば救助はやり易い。原子力船の原子炉系の安全を保持するための設計は省略して,ここでは
埃ニー埃ー
放射性塵埃，ガスの濃度の測定
び放射能測定置，ガスモニター
原子力船の海難救助について特に考慮すべき事項を列記する。
ガスサンプラーよび電位計
放射性排水の濃度の測定
廃水二夕一，放射能测定装置
(1)人命の救助，原子炉の保護
放射線の測定
線量率計
人命の救助は全てに優先するが，原子炉の保護には万全を期すべきである。
埃ニー埃よ
(2) 遭難信号の発信
放射性塵埃，ガスの濃度の測定
び放射能測定装置，ガスモニター
ガスサンプラーよび電位計
海洋上お上び港湾附近
遭難信号の発信と同時に,事故の状況，汚染の危険性の有無,また特に気象海象条件を発
雨水，海水，上下水，井户水，天水
放射能测定装置
湖水，河川水の濃度の测定，
信すべきである。とれは気象条件が不明だと救助船の接近に危険性が伴うからである。
水産物，農作物，畜産物の放射能测定
"
土壊およ海底沈着物の放射能测定
"
(3) 非常呼集または船室内待機
海洋生物，植物の放射能测定
事故発生と同時に船内に非常通報を発し，放射能汚染の程度によって船室内待機,または
気密の退避室に非常呼集を行う。この非常時態に対する処置行動は平素周知徹底させなけれ
第3.9表原子力船の放射線監視
排気口ら排出
ばならない。
原子炉運転停止
(4) 乗艇または入水退避
放射性埃の測定（埃モニターまは塵埃サンプー）
原子炉事故を伴う原子力船の海難には周辺の大気海水の汚染が当然あるものと考えな
放射性ガスの測定（ガスモニターまはガスサンプラー）
ければならない。したがって防毒面，出来れば防護服を着用して在来船の火災時におけ
[気体排出物]
る離船の要領と同じように行動しなければならない。
个
(5)船体の保護
原子炉附近
表面污染の测定
廃棄物处理装置
線量率の測定(サベイメタ）
表面汚染の測定（スミ、またはサ1ベイメタ）
廃棄物]
→持出し
スミヤー法ま
原子力船が沈没すれば，事後処理は非常に面倒である。したがって隔壁水密扉は在来船

放射性埃の测定
たはサーベイ
塵埃サンー
より一層厳密な考慮を払う必要がある。任意座州を行うときは衝撃をさけ原子炉系の安
メーター
ガスモニターまたは
放射性がスの测定
全を保たねばならぬ。火災時には格納容器室に注水出来るよう充分な設備を設けるべきであ
機関室出入乘組員]
カスプー
機関室退出
表面污染の测定
る。
(スミや法およびサ)
表面污染の测定
(ハンドフット)

被ばく線量の测定
原子力船の水密区画はなるたけ細分することが望ましい。こうすることは衝突，座礁および火
モニター
「サーベイメーターま)
ケット放射線
空間線量率の測定
災事故に対して有効なだけでなく，放射能汚染の防護に非常に役立つ。また大気の放射能汚染が
たは線量計
量計，放射線
報計またはフィ
起ったとしても。その機能を遂行出来るように，船橋，通信室医務室，制御室および退避室等
ルムバッジ
〔液体排出物（排水)】
は出来るだけ気密が保てるような構造にするこどが望ましい。
放射性物質体内攝
取量の测定
3.4.2 救助船に関る事項
排水濃度の測定（水モニターはサンプリグ法）
ヒューマカウ
原子力船の海難救助は，たとえ原子炉事故を伴わないものでも，海難という異状情況のもとで
ンターまたは
尿，呼気の放射
は原子炉事故を誘発する恐れがある。したがって救助船は，なるたけ気密な船体構造にすること
排水口から排出
廃葉物处理装置
能の測定
が望ましい。完全な気密を保持できれば大気汚染中の航行，または海難現場への接近等はさほど
困難でない。
原子力船の海難発生の際，救助船として確認すべき事項を列記すると次の通りである。
30
-31-