第1.2表一2
1.2.1熱設計
熱設計にあたっては中性子束最大の点で部分沸騰及び全面沸騰を起す出力は計画出力の113及び
回
流
数
3
285%,中性子束ピーキングを伴ったホットチャンネルでは夫91及び233％である。
計画出力時平均入口温度
494.7
°F
従って主機出力が22,000SHPのとき,一部に部分沸騰が生じるが全面沸騰は起らない。又熱流
計画出力時平均出口温度
521.3
J。
束はホット・スポット・ファクターを考えてもなおバーンアウト熱流束に対し数倍の安全率が見込
計画出力時平均温度（第二回流）
499
J。
まれている。又予想される燃料最高温度は4434Fである。酸化ウランの融点はWishyiとDij
計画出力時平均温度（第三回流）
512
H。
ancwskiとによれば2760℃30℃であり，サバナ号の最高温度よりかなり高い。
計画出力時平均温度
508
H。
冷却材の作動圧力は1750Psia に保たれる。
中性子束最高
中性子ビーキングによ
のチャンネル
るホットチャンネル
計画出力時74MWの場合，494.7Fで炉に入り，第二回流の周辺部の燃料要素中で平均温度499
最高温度
H。
536
543
F に，又第三回流の中央部で平均温度512°F になり，521.3°F で流出する。従ってとの場合炉心
最高表面温度
H。
610
624
内での温度上昇は，26.7Fでレ一ニン号の77℃などと比較するとかなり小さい。冷却材の炉内平
最高燃料温度
J。
3,660
4,434
均温度は508Fで,これは出力のいかんにかかわらず一定に保たれる。又冷却材の流量は8.0×
部分沸腾を起し始める出力
113 %
91 %
101b/hrでこれも出力にかかわらず一定に保たれる。冷却材は第２回流で5％，第3回流で10％
全沸腾を起し始める出力
285 %
233 %
漏洩するため，第2回流での平均流速は9.29ft/sc，又第3回流では8.40ft/secになる。これら
核
の一部は制棒御のチンネル内に，また残りは反射体領域その他に漏出する。
李
水
0.76
体
割合
先にも述べたように金属対水の体積比は0.76である。これは(1)ク一ラントの温度が上った場合,
積
充分な負の温度系数を得ることが出来るようにすること。(2)ポンプ動力を大きくしないで燃料棒
水
0.5676
事
御
0.0397
本当りの流量を一定値以上に保つような体積比であること等の要求を満たすようにして決定された
棒
y
リ
ウ
0.0064
ものである。
燃
料
0.2455
さらに,この原子炉の流路が3回流方式を採用したのは熱的に次のような利点が考えられるか
不
銹
鋼
0.1408
らである。即ち，(1)冷却材は各回路をシりーズに通過するため，冷却材の利用度が高められてい
燃料搭載量とバーンアップ（炉心寿命
る。この計画では冷却材の少くとも85％が中央の16の燃料要素を通過するが,乙れと同様の結果
52,000 MWD)
初期濃縮度(重量パ一セン卜)
4.7 %
を得るには単流式では個々の燃料要素にオりィフィスをつける必要がある。しかし，この場合も炉
初期
U-235
量
331.4kg
心寿命中に出力分布が変るので，完全に満足させるわけにはいかない。(2)ある一定の圧力の下で
初期
U-238
量
6,734 kg
は，燃料表面の流速を或値以上に保つ必要がある。従って単流式の場合は約倍の冷却材流量が必要
平均バ
-
A
ア
ツ
c
7,360MWD/Ton
になり，一次系の管系が大きくなるか、ポンプ動力が増加するかのどちらかになる。
最終濃縮度
(重量パーセント）
3.9 %
従って熱的には三回流式の方が有利であるが，この場合下降流路があることが問題になる。すな
最
終
U-235
量
272.9kg
わち高い出力密度，急激な出力密度の傾斜及び圧力降下の減少などが同時に起った場合沸勝によ
消
U-235
量
58.4kg
る逆流或いはバ一ンアウトが生じることが懸念される。しかしこの問題を解析した結果，１台のク
Pu-239
量
17.4kg
一ラントポンプが２分の１の回転数で駆動されているときですら，第２回流での２つの燃料要素間
最終全Pu
量
19.6kg
の出力密度が倍加になっても逆流は起らないことが明らかになった。
ウラニウムパーソアツ
1.2 %
1.2.2核設計
平均热中性子東
7.5×1012
サバナ号の核設計の主眼点は炉心寿命が全出力で600日であることである。とのため炉心を大型
にし，出力密度を低く計画した。
中性子束も低く，平均中性子束は7.5×10である。またこのために初期転換率とし0.4が用い
-81-
80