新しい燃料を保管するととろ。ここでは集積量が臨界値に達しないように分けておく。輸送中あ
に原子力船もその国の領海内にはいったときは国または地方の運航規則に従わなければならない。
るいは保管中に生じた若干の損傷はこの工場で補修できるように設備する。
原子力船の開発は目下初期の段階であり，出入港に関る運航概念も，現在は技術的に未確定領
(4)放射線管理施設
域の多い初期の情報を基にして考えざるを得ないが，将来原子力船の開発が進み，原子炉の設計に
専門の管理者を置き管理する区域，場所を設定し，放射線監視，測定を行う。正常運営の業務の
関連して船体，機関の安全性が高度に保証されるようになれば，港への出入は在来船と全く同じ取
ほか事故対策処理に至るまで構内および隣接区域全般に対し放射線に関する安全管理を遂行す
扱いになると思われる。
る。
2.3 補修施設関係 (Support Facilities)
(5) 放射性污染物洗净室
補修施設は船用原子炉の保存，手入，修理および検査の為に必要な施設である。
従業員の作業衣等汚染されたものを洗浄する。従業員には特別の作業衣を用意し作業終了毎に衣
施設を設置する場所は多くの港にサ一ビスできるような位置，既存の造船所隣接区又は造船所内
類は容器に入れ，必要な洗浄過程を経た後，再び使用状態にしておく。
におくことが適当であると考えられている。ここでは放射性をおびた機器を取扱うので，特に十分
(6)放射性をもつ補機の補修工場
な安全対築を立てなければならない。放射線防御の為に必要部は遮蔽を施し，一般作業場所から適
ポンプ,コンプレッサ，バルブ等，放射性をもつ機器類の解放手入補修を行う。この場所の諸機
当に隔離し，完全な放射線監視，測定装置を設備し，安全上の要求を満す必要がある。造船所あ
械,設備はすべて遠隔操作方式であるととを要する。原子炉系補機類には重量物が多いので取扱機
るいはその近くにこれらの設備をもつことは船体,機関の修理，検査時期に原子炉保守上の処理が
構（夕レ一ン等）は，相当の重量に堪え得るものであることを要する。
できるので都合がよい。このことは，中間検査あるいは定期検査の入渠時期に同時に原子炉系の解
(7）放射性廃棄物処理工場
放検査，燃料交換を行うことを意味する。
運航中に生じた廃棄物は容器に入れて船内に保管されるが，入港と同時にこれらのものは処理工
原子炉系補修工場の仕事としては,
場に送られる。
(1)炉心部陸揚げ
処理設備は放射能汚染度の高低,あるいは固体，液体にかかわらず処理できるものであることを
(2)使用済燃料と新燃料の交換
(3) 原子炉系全般の検査
要する。清水処理ができるようになるまでこれらのものは冷却室で減衰させる。
(4) 放射性をもつ機器類の陸揚げ補修
液体で強度に汚染されているものは取扱い量を少くする為に濃縮する。従って施設として蒸溜設
備を要する。
(5) 附属補機類の陸揚げ補修
を取扱う。
この原子炉系補修工場に原子炉系の陸揚げを終った船は，在来船と同じように入渠し，とこで船
使用清燃料陸揚けす
体，機関の補修検査を行う。入渠工事終了後再び原子炉系補修工場で，補修検査終った炉関係機
G
器を装備し原子炉作動運転を確認し後就航する。
放射性機器频E
放射性
燃料取报

燃料保管
炉心部
陸揚17解放.手入
补機工場
工场
工場
工場
原子炉系補修工場に必要な施設としては
れ三行う

99
ち工場に向かう
入渠工事一般
船から陸揚げされる原子炉主要部，補機類を処理する為に次のような設備が考慮されている。
H
4
(1)炉心部工場
O

新燃料，炉心部
機同の楠修行
装機摄18
原子炉系工事用始
放射管理官
陸揚げした炉心部の解放手入を行い必要部分の更新，補修を行う。炉心部は強度の放射能をも
秉船検查

っているので，この工場の附属施設として放射能冷却室，修理のための作業場，事務所等がおかれ
水中放射监视
る。特に作業場では遠隔操作のクレーン，その他制御室からコントロールする設備が必要となる。
船体携阅補修终了後
子炉系の装用意
使用済燃料の抽出，新燃料の装填は炉心工場で行うことになるので，この為の設備を要する。
0D
原子炉系装備中
修理，换查完了
(2）燃料取扱工場
原子炉系陸揚中

原子力船の動
使用済燃料を受け取り保管する。船から直接燃料を揚げるときは，遮蔽ケ一スに収めて搬入する
が，ことで放射能が燃料処理可能の程度に下がるまで冷却する。
第2.2図原子力船補修機構
(3) 新燃料保管場
-96-