は，全海難の過半数を占めている。
(1) 海難の程度に関する情報
(2) 海難地点の気象，海象
第3.10表 海難の種類別統計(1,000卜ン以上）
（海上保安統計年報）
(3)
海難地点までの到達時間と危険度の関係
海難種別
機故
関障
推進器
衝突乘揚
火災浸水
転覆
その他
年
計
(4)
放射性煙の拡散状況
障害
别
(5) 附近航行中の船舶の有無
昭和
31
年
8
13
7
8
2
0
1
6
45
(6)海難地点附近に対する非常時態宣言の周知徹底
32年
10
20
7
8
3
0
1
10
59
救助船の現場接近は厳密なモニ夕一を必要とする，救助作業に要する防護装備，其他は前節の
33年
20
24
7
10
1
0
1
9
72
原子力船に関する事項で述べた通りである。救助船には放射能除染装置を完全に装備しなければ
また,海難の発生海域としては,第3.11表に示すとおり，港湾内が最も多く,全海難の約
ならぬ。このため大量の清水を必要とするだろうし，また強力な清水および海水の放水装置を設
半数またはそれ以上に達している。
けねばならない。
第3.11表 海難の発生海域別統計（1,000卜ン以上）
（海上保安統計年報）
医療室，退避室等は原子力船と全く同様な設備を必要とし，食糧，飲料水には汚染に対し細心
発生海域
の注意を払わねばならぬ。
港湾内3未满
理
50以上
年
計
别
救助艇，救助設備等は特殊な構造装置を必要とするだろう。
昭
31
年
25
9
12
2
45
和
救助船に塔載している救助艇は，気密な構造とし，通信,モニタリング，サ一ベイ等に必要な
年
24
18
15
2
59
32
器具を備え付け，または乗員が携行する等，救助船に準じた考慮が必要である。
33 年
45
10
13
72
4
救助船は汚染海域を調査し，一般船舶に周知させるとともに,現場において付近通航船が接近
昭和33年の総トン数1,000トン以上の船舶の要救助海難について図示すると第3.1図のと
しないよう警戒に当る必要がある。
おりである。
救助機関は,海難を起した原子力船との連絡，乗船者の救出,汚染海域の警戒等を迅速に行う
次に,衝突，乗揚および港湾内の海難について，日本船と外国船とに分けて比較すると第
ため,へリコプタ一を保有し，救助船に塔載するか,または沿岸各所に基地を設けて配備すると
3.12表のとおりであるが,外国船の海難の特長として,乗揚が多いことを示している。なお,
とが望ましい。
昭和31年は4隻中1隻，32年は8隻中2隻，33年は8隻中4隻までが東京湾口第2海堡への
救助および除染処理に関する具体的な作業については,力ナダのNRXおよびイギリスのウイ
乗揚げである(第3.18表参照）。
ンズケ一ル１号炉の不幸な原子炉事故の報告から多くを学ぶことができる。いくつかの非常に面
白い機智に豊んだ方法，例えばピンホール力メラを使用して表面汚染の探査を行う等があるが,
第3.12表 日本船と外国船の海難の比較（1,000卜以上）
概して言えば我々の想像できる常識的な方法がとられた様である。しかし汚染除去に非常な労力
区
全海難
街
揚
港湾内の海
分
と時間，および費用を費していることは驚く程である。
年
日本船
外国船
日本船
外国船
日本船
外国船
日本船
外国船
别
一般船舶の救助義務については3.3.１に述べたように危険性の限界について問題があり,早急
昭和31年
8(24%)
0
9(27%)
4(33%)
21(64%)
4(33%)
33
12
に結論を出すことはむずかしい。
32年
7(17%)
3(18%)
12(29%)
8(47%)
21(50%)
3(18%)
42
17
原子力船の就航は国際的関心事であり,海難の救助は,一国だけで完全に為し得るものではな
33年
15(29%)
5(24%)
16(31%)
8(38%)
31(61%)
14(67%)
51
21
い。したがって国際的な連合組織にすることが望ましい。
(注）パーセントは，日本船および外国船のそれぞれの全海難数に対する比率
3.5 海難および船舶交通量の調査
(2)統計法に基く海難統計について
3.5.1日本近海における海難発生状況
前記要救助海難のほかに救助を要しない海難が相当数あるが,日本近海におけるこれらの
(1) 要救助海難について
海難のすべてをとりまとめた資料が見当らないので,総トン数3,000トン以上の日本船のみ
日本近海において毎年約4.000件前後の要救助海難が発生している。そのうち総卜ン数
の海難続計によれば，第3.13表に示すとおり乗揚より衝突の方がはるかに多くなっている。
1,000トン以上の船舶の海難について調査すると,年々増加する傾向にあり，海難の種類とし
これは，次の日本海事協会の資料（第3.15表，第3.16表）も同様の結果を示している。
ては,第3.10表に示すとおり，乗揚が最も多く，衝突がこれに次いでおり，両者の合計件数
-33-
-32-