losophyの問題であって，この立場をいかにとるかというととが今後原子力船建造の場合適用される
いうことは1960年の条約改正会議で当然原子力船の安全についての議題がとり上げられることが予想
海事協会の規則の定め方，港湾関係の規則などの面にも当然反映されることになるであろう。
される。我が国としてもこのための提案なりの備を関係官において十分かためられることを希望し
上記に関連して英国では原子力船のための特定港つまり船舶の混み合うか人口密集地域の港を避
たい。
けるべきか,原子力船の出入港時に他船の航行を禁止するか,原子力船の就航を昼間のみとするかな
我々の本小委員会において行った海外との連絡は当協会として第一次のものであり,各国から寄せ
どの点を問題点として取上げている。これらはいずれも結論ではなく検討の対象として取上げたもの
られた回答も十分なものではないため,これだけで各国の状況を知り得たということはできない。また
であり,今後の同国の委員会の結論をまたなくてはならない。オランダではオランダ港への入港は有
米国で作製れ“SafetyConsiderations affecting the Design and Installation of Water Cooled
能な水先案内人が乗船すること，停泊は主要航路外で行えば特定の停泊地を必要としないなどが一応
and Water Moderated Reactors on Merchant Vesselsおよびフランスのビュー口·ベリタスの
の結論として導かれている。またノルスケ・べリタスの考え方として港内では原子炉を停止し，補助
結論が入手したら更に広範囲の見解が得られるであろう。
推進機関で航行することを要求している。
この問題は最初にものべたように各国との連携を多分に必要とするものであるため，今後とも我が
これらはいずれも衝突の機会と被害とを最小にするためのものであるが，英国,オランダ,ノルウ
国でも研究をおし進めるばかりでなく，一層各国の研究所との緊密な連絡を保っていくことが望まし
いと考える。
エーとも原子力船であることを標示するための特別のマ一クの必要性についてふれており，オランダ
ではこれを国際協定の対象の一つとして取上げている。
原子力船の構造の面については衝突，座礁，火災などについて安全であることは当然であるが,い
かなるときにも放射能が漏出ししないととを要求している。またノルスケ・ベリタスはコンテーナの
位置を舷側から船巾の1/4より内側におくこと，また衝撃吸収構造物を設置しなければならないと考
えている。コンテーナの位置についてはアメリカのコーストガードも船側より0.20Ｂ以上はなすこと
を指定しているようである。またダンプコンデンサの位置，各種の安全装置の必要性などについでは
いずれもふれているが，これらは海事協会の規則改正などにもからんで問題にしていだ。一方廃棄物
の船外排出についてはあまり記述がなく，具体的な数字についてふれていないのが遺憾であった。火
災防止については水減速炉などの場合は原子力自身に火災が起る危険性はほとんどないわけである
が,それ以外の区域の火災によって原子炉系に被害がおよぶことを恐れ,原子力船による爆発性また
は他の危険な貨物の運搬を禁じなければならないかどうかについて考慮を要求していたり（イギリス
ノルウェー),ルスケベリタスのF級を要求（ノルウェー）している。
海難の問題はノルウェーとオランダとがふれていた。オランダでは原子力船の海難救助ないし放射
性汚染の処理などに要する費用は在来船より一般に高額になるであろうからこの点について国際協定
を結ぶ必要を述べている。
ノルウェ一では救命艇，救命筏の問題,放射性物質が流出した場合の信号，そこからの船員の救出
法などをとり上げている。
また，乗組員の構成の問題，原子炉その他の専門家，放射線に対する知識のある医者などの必要性
にふれている国（イギリスノルウエ一）もあった。一方災害補償の問題については，我々の手紙を
出した所では，米国のミシガン大学のThomas Morgan 博士を除いて研究対象から除いていた。
般にこの問題は技術的な委員とか研究所ではなく,保険協会のような所の研究テ一マになっているよ
うであった。
また共通し取上げていた問題は,1960年に行われる InternationalConference for the Safety
of Lifeat Saのための準備であって，とれらの委員会などがいずれも乙の問題をとり上げていると
-142-
-143-