4.甲板士官の定員を再検討せねばならない。例えば，夫々の監視に対し少くとも２人の士官が
こと。沈没時の破壊を考慮すること。
必要である。そして，これらの士官達は次の事項に熟達，訓練されておらねばならない。
(ii）火災，爆発，衝突，座礁，その他の同様な災害に対する最大の防護の観点から，また，他
(a） 最新の航海計器の使用法について
の一般的な考慮事項の観点から,すべての耐圧部分に放射性危険をまねく欠陥が生じないよ
(b）放射能発生の如何なる危険に対してもそれを阻止し，それに対する応急処置を施す技能
う配慮すること。
について
(iii）熱交換器，循環装置，またはこれと同様な装置類の最小の数を夫々の原子炉につい定め
5.救命設備の内容と範囲を調査する必要がある。
ること。
Ｂ 船体構造ならびに検査
(iい）主循環装置の故障に際し，原子炉に冷却材を循環せしめる非常対策方法を考慮すること。
6．原子力船は悪天候中においても如何なる危険もないように建造されねばならない。これに関
(v）航行中または非常停止に際し,完全で安全な制御が可能なような適当に保護され自動装
し次の諸問題がある。
置を設置するとと。主推進機械に蒸気を使用する場合はダンプ・コンデンサに蒸気を入れる
(a）衝突，座礁，火災事故に対し安全であるとと。（多分，在来船より一層厳重な要求が課
自動装置を設置すること。
せられることになろう)
(vi）総べての部分の過大圧力の安全装置，並びにいかなる安全弁からも安全に放出できる装置
(b）海難時の原子炉爆発の可能性を最小にせしめる如き場所に原子炉を位置させること
について考慮するとと。
(C）海難によって生ずる放射能を密閉し漏洩せしめないこと
(vii）放射能が存在すると考えられる総べての区域および部分に人間が入ったり,またはそこで
(d）原子炉とその格納容器も含めて考慮した船体強度と荷重配置について
勤務する場合には事前に適用しなければならない諸条件を考慮すること。
(e） 復原性基準設定の必要性について
(vii）通常運転時または緊急時に放射能が存在したり;あるいは存在すると考えられる諸機械,
(f）検査，補給，修理時における原子炉への接近の可能性について
装置類の遠隔制御に関する諸要求を考慮すると。
Ｃ機械構造並びに検査
(ix)必要と思われる冷却材清浄機械の完備に関する諸要求を考慮するとと。
7.タービン,コンデンサそしてある種の補機は多分従来通りの設計でよいと考えられるが，原
(C）制御ならびに検出諸装置
子炉，コンテ一，冷却装置，熱交換器，制御装置それに補機類に関してはこれまでの造機分
(i）正常運転時並びに事故の場合に際して常に作動可能な自動原子炉制御装置並びに運転停止
野にはなかった設計，運転それに安全性についての諸問題が生ずることになろう。原子炉には
装置を設置すること。どの制御棒の出入速度の自動調節をも可能とする装置を設置すること
種々型式があり，それにまた燃料減速材それに冷却材には幾多の組合せがあるから，安全性
（ii）主系統故障時に際しての二次的対策手段を考慮するとと。
の諸要求がこれらすべてに対しなされることが絶対に必要である。そして，機械構造および検
(ii）欠陥の生じた燃料要素検出用の適当なる警報装置を持った検知装置を設置すると。
査に関して次の諸事項を考慮することが必要となる。
(iv)燃料要素の除去，移動に従事する作業員の能力を考慮すること。
般要求
(V）原子炉内部の必要な場所の温度変化を特定限度範囲に保つための制御装置を設置すると
原子炉容器，コンテ一ナ，熱交換器，冷却系装置，総べての主機械並びに補機類，それにこれらの
と。
安全性と正常運転と保守に不可欠な諸装置はその船が関係ある船級協会並びに運輸,民間航空省によ
(d) 運転,試運転並びに再検査
る検査を受けて最高の基準を以って建造されなければならない。
(i）機械部並びに作業区域の放射線量の定常的な計測記録をとること。
細部要求
(üi）試験及び試運転は検査官の立会いを受けること。
原子力船の機械類に関する細部要求は次の項目に従って考慮する。
(iii）特に原子炉容器とコンテ一ナ,そして原子炉に付属する諸装置に関しては再検査を受ける
(a）原子炉及び冷却材
こと。
商船に使用する原子炉並びに冷却材を如何なる型にするかについて承認を受けること。その後
(e）予備品等
の設計，製造，設置について認可を受けること。試験試運転，保全に対する責任を明かにする
(i)冷却材の充分な準備をすること。
こと。
（üi）燃料要素の補填または交換の装置がある場合には用意した燃料要素の供給に関する考慮を
（b）原子炉容器，格纳容器，热交换器並に冷却装置
すること。用意した燃料要素はA.E.A.の指示に従って格納，保管れ，そて取扱われな
(i）原子炉容器，格納容器並びに冷却装置耐圧部の設計，強度，試験に関する基準を考慮する
けれぼならない。
-130-
—131-