う。
行わなければならない。
同一岸壁に多数の船を係留する際には，原子力船の前後に相当の空席を設けることが望まし
大型高速船が波浪中に航行する際に受ける衝撃は比較的大きくこの条件下に充分安定な原子炉
は，通常の着岸時の衝撃程度には余裕をもって耐え得るが，障害物に激突するような事態は全く
い。これは相互の離着岸作業時に事故を起とさないようにするための考慮である。
係留浮標はその大きさの船に対し充分な把駐力をもった浮標を選定すべきであり強風に対し浮
起らないように配慮すべきである。
1.2.6 船と港長との通信連絡
標が走錨することのないようにしなければならない。このために設定以来長年月を経た浮標はそ
入出港関係にある原子力船とこれを管理する港長との間には，相互の情報或は指示を即刻通達
の使用に充分注意を要し，锚の把駐状況を事前に調査することも必要である。
し得る電話連絡の設備を考慮する必要がある。
1.3.3曳船設備
この設備にりよ入出港行動中の原子力船は刻々の動きを港長に通報し,放射線管理上の即刻情
原子力船は,その操船性能よも安全操船の意味から，強力な电船の援助を要すると考えられ
報と共に港長は原子力船の運航管理を充分に果すことができよう。設備の内容および運用につい
ている。电船の運用には高度の技術を要し,更に操船者の指揮命令が遅滞なく电船側に通じなけ
ては港湾施設の項に述べる。
れば却って事故の起因となるので，操船者（水先人）と曳船の関係は何等かの方策を講じ，より
1.3港湾施設
以上緊密な体制とするととが望ましい。
原子力船のための港湾施設として新たに考えられるものは放射線管理のための施設でありっその
停泊中に何等かの理由で原子炉を停止しているとき緊急退避を要する場合（たとえば近辺の火
災，放射能事故，台風接近等）機関起動に長時間を要するので，电船によって港外まで引き出す
他のものは，安全を確保するために在来施設を如何に改良し，効果的に運営，管理を行うかという
必要も考えられる。（一般に現在考えられている非常用動力程度では港内の操船に不充分である)
ことである。
このような面からも港側に強力な电船の準備を要するものである。
本項では原子力船の入港，停泊に際し港湾施設として考慮すべきものにつき検討を加えた。
1.3.4通信設備
1.3.1航路，水深，航路標識
港務用の通信設備として従来港務通信所（海上保安庁又は民間団体）が設置され港湾管理者或
特定港（港則法による）内に設定されている航路筋（FairWay）はその港の管理上，最良の
は港長間に通信連絡が行われている。この設備の運用は入出港の連絡のみにあてられており，港
航路が定められており，既存の施設を使用する場合，その航路の水深と巾が充分であれば原子力
長が港域内の運航管理を重点的に行うには別の運用を考慮しなければならない。
船の航行に関し航法上の支障はない。この場合航路筋にあるすべての船が,航法規定を確実に守
原子力船が港域内にはいってから係留作業を終了するまでっ或は出港作業から港域外に出るま
るよう管理面の運用を考える必要があろう。
で，刻々の動きを港長が把握し,相互に情報交換，あるいは運航上の勧告,指示を与え得る有効
港湾開発計画に原子力船専用バ一スが考慮されるならばっその近辺に他船が密集しないよう新
な無線電話の設備を用意すべきである。この通信設備の運用に次の点が考慮される。
たに専用航路を設定することは望ましいととである。
(1）船側の送受設備は携帯用とし，入出港時に水先人または放射線管理官乗船時に係員が携行す
既存航路が幾つかある場合（例えば神戸港）は特に入出港航路を指定することにより管理が容
る。
易となろう。
(2) 運用は入出港管理専用とする。
大型船の操船性能を阻害しない水深限度は明確な根拠が与えられていないが原子力船の港内安
(3) 船側からは入出港の手続の状況，放射線管理状況，運航状況を港長に通報する。
全運航は高度に確保する要があるので少くとも在来船の限界以上に余裕をとらなければならな
(4)港長から港内状況，入出港船状況，水路状況その他必要な指示通達を行う。
い。海底と船底が極めて接近しているために二次系冷却回路が泥を吸い上げ閉塞する等の事故は
(5)運用区域をその港の実情に合うように設定する。
間接的に原子炉系の運転に悪影響を及ぼすであろう。
この設備の運用については電波関係法規，国際協定等に関連し困難な問題を含んでいるがっ
原子力船用の特殊な航路標識を設置する必要はないが，一般船舶の航行安全のための整備計画
般船舶にも使用することにより港の管理，航行安全の確保に極めて有効である。さらに港湾レ
に併せて考慮されるべきである。
ダーを設置しその併用を行えば一層効果的である。
1.3.2係留設備
1.3.5補給設備
原子力船は船体に対する衝撃を可能な限り少くする必要があるので，接岸岸壁には有効な防舷
船舶への補給は燃料，清水，食糧が主でありその他運航上必要な船用品が含まれる。原子力船
材の装備を重点的に考慮しなければならない。
では補助動力用の若干の燃料を除き大規模の燃料補給を港で行う必要がない。特に新らしく考え
従来岸壁防舷材は，船に対することよりも岸壁防護用に設備されたものが多い。離着岸時よ
るものは高純度の軽水，あるいは船によって重水と給電設備であるが，一般港湾ではとれらの設
び停泊時の船体,原子炉系保護のためには衝撃を吸収するような方策を防舷材に考慮すべきであ
- 6 -
- 8 -