きか?
原子力船の安全を検討するための草案になるものの作製を行ったようである。Institutt forAom
10.原子力船については，その満載喫水線に関して特別の規定を定めるべきか?
energiのヤンセン氏から送られて来た「ノルウェーにおける原子力船の安全に関する研究の計画に対
(必要と認められる場合)
する一提案」は恐らくその草案ではないかと思われる。
11．原子力船の寄港の問題に関して，外務省および国防省に対して行う申入れ,
その内容はこの問題の結論を得るための各委員会の予定と議題とであるが,その議題はそのまま問
議題4.5.6.7.は海運局所管
題点であるため以下の要旨を紹介する。
議題8は，保健局及びＩFＡ保健部の共同所管
ノルウェ一における原子力船の安全に関する研究の計画に対する一提案
議題9，10はノルスケベリタス所管
1959年3月20日より8月17日に至る期間に，技術委員会を5回，原子力船安全委員会を3回会合を
第1回技术委員会
ひらくことを提案する。乙れらの会合は，船舶の原子力推進に関する問題を，1960年に口ンドンにお
研究議題下記の通り
いて開催される海上に於ける人命の安全に関する国際条約の会議との関連において取扱うことを目
1．補助機械類，排水および消防ポンプに対する規定を強化すべきか?
的とするものである。
2．消火設備は，通常の船舶について規定されたものの上に，さらに特別なものを備えるべきか?
原子力船のノルウェー港湾への寄港に関連して生ずる諸問題は，上のプログラムとは無関係に取扱
例えば甲板及び機関室にスプリンク一装置を備える等。
われるものとする。
これと関連して，原子炉の附近には，特別な方策を必要とするか?
オスロフョール,クリスチャンサンド,スタヴァンゲル,ベルゲン;トロンハイム，ポードエー,
3。原子炉の崩壊熱は，他の動力源の助けを借りることなく原子炉から除去することができること
ナルヴィク及びキルケネースのうち,どの港を原子力船の寄港地に選ぶかの問題の研究は,1959年秋
が必要か?
の委員会において取扱うよう提案する。
4．原子炉，遮蔽材およびコンテ一ナの配置は，船体のいかなる部分へも検査員が到着できるよう
これと関連して各港湾局及び気象学会からなされる説明は，その研究を委員会に付託するに先立
にできるかどうか?
って，小委員会を設けて検討することを提案する。
5.
。各種の条件を考慮に入れる場合,原子炉のスクラムの基準値はどのように定めるべきか?
これらの会合の記録は，本研究の成果の概要がまとまった後に作製するものとする。
'9
舶用原子炉の安全性に関する一般的要求事項はどのように定めるべきか?
原子力商船関係諸法規に関する諸外国の提案は，1960年の国際会議に先立って到着するよう望れ
7.
原子炉を含む主機関の船橋制御の必要性
ているものと考えられる。委員会は今秋以降，正式に取上げるよう，提案するものである。
議題1.3.5.6.7.は，IFA所管
第1回原子力船安全委員会
議題２は，ＩFＡと海運局の共同所管
1.
新委員会の設立
議題4はノルスケベリタス所管
2.
Note1に関する研究諸問題の概観
3.
本委員会及び技術委員会の研究計画の概観
第2回技术委员会
(各 論)
研究議題下記の通り
4.
通常の推進機関を備え貨物船及び客船につき規定された救命艇の設備を増加する必要ある
1．锚の十分な係留効果を確保するため，特に大型の錨と，とれに対応する長さの錨鎖が必要であ。
か?
るか？この錨鎖は恐らく，放棄または急速に切断する装置を必要とするであろう。揚錨機はい
5.すべての救命艇につき,重力式ダビットを必要とするか?
かにするか?
6．全人員を収容する数の救命筏を必要とするか?これらの救命筏はゴム製膨脹式のものが望ま
2.原子炉容器，構成部分およびコンテーナの構造，強度及び試験につき,どのような規則が提案
しく，船首，中央及び船首附近の三力所に備えるべきか?(BC.4)
されるべきか?
7． これらの救命筏は，急速に進水せしめるため，滑り台（Skid）その他十分な効果のある装置の
3.
機関室，居住区，食糧庫，清水倉，救命艇等と，原子炉との位置関係に関す規定
上に格納することが望ましいか?
4.
航海中の振動及び船体運動に対する原子炉の保護
8．救命艇および救命筏には，規定による通常の装備品のほか，特別の装備品，例えば防毒面，特
5.
竜骨上原子炉迄の高さ（コンテ一ナの竜骨上の高さをも，これと関連して量的に定めるべきで
殊医療器材，放射能測定器等を備えるよう規定すべきか？
ある)
9.原子力推進船には通常の推進機関を備える同じ大きさの船より大な船体の強度を要求べ
6.引張強さ及び性につき規定する場合，炉の構造およぴコンテ一ナに使用する材料に対する要
—134-
-135-