3.1.4原子炉の事故
作のいくつかが重なって初めて起る。
動力炉は経済的理由から高い出力で長期の運転を行うようになる。したがって放射性核分裂生
(2) 原子炉は負の温度係数をもっているため無限に出力は上昇しない。
成物の蓄積量は多くなり，それだけ潜在的危険性は増加する。原子炉事故の恐ろしさは，原子炉
(3)原子炉は丈夫な一次容器をもち，また事故に備えて格納容器に納められている。
(4)核分裂生成物元素の 75~80％は常温で固体であり，事故が発生しても大部分は炉内に残
の暴走による核工ネルギ一の放出ではなく，その結果起る化学反応によって核分裂生成物の放散
る。
の可能性が生ずることである。
(5)災害推定に用いられる気象条件は一番条件の悪い場合を考えているが，実際にとのよう
核分裂生成物の大気中放散に至る原子炉事故には大別して次の３つがあげられる。
(1)核的暴走
な悪条件になる可能性は少い。
また反対に，原子炉は事故を起す可能性があると考えられる理由をあげれば次のようになる。
暴走の原因は原子炉が臨界超過になり，かつすべての安全用機器の機能が停止したときに
(1) 多くの原子炉は高温，高圧下で運転されるため故障が起りやすい。
起る。暴走を始めると原子炉の出力が上昇し，温度が上昇する。大抵の原子炉は自已制御性
(2)長期間にわたる放射線損傷の累積的影響がどのようなものであるか判らない部分が多い。
を持つように設計されているので或る出力レべルに達して止るかっ悪い場合でも炉心を破壊
(3)炉心構造材の中には，或る温度で水と化学反応を起すことがあり，異常運転時にしかも放
して停止する。最悪の場合を想定すると，炉心が溶融し化学反応が爆発的に起って原子炉を
射線の影響下で，破壊を伴うほどの激い化学反応を起ることも考えられる。
破壊する。この核的暴走の可能性について全ての原因を完全になくすることはできないが,
(4)最初の運転以後は，重要機器の多くに検査Dための接近ができない。
注意深い運転，適当な設計，また制御安全機構の重複使用等によって事故が起りそうもない
(5)原子炉系の動特性には未知の問題が多い。
状態にするととができる。しかし原子炉のもつ自己制御性は核分裂による熱の放出と同時に
以上の正負反対の理由を列記すれぱきりのないことで，その一つ一つの理由を検討し，事故発
常に働くとは限らず時間的な遅れがある。この遅れ時間の間に相当大きい反応度を原子炉に
生の確率を求めようとしてもそれは不可能な試みに近い。
持込んだとき原子炉は事実上自己の安定性をもたないように作動し事故の原因となるととが
従来このような原子炉事故発生の確率を推論することに対して，この方面の専門家達には二つ
ある。とのととは原子力船のような負荷変動の多い運転には特に注意すべき事項である。
の意見があった。すなわち。つは“不確実な仮定の上に数値を求めても無意味であり，かえっ
(2)冷却材喪失の事故
て誤った観念を印象づける。事故発生の確率こは数値はなく不可知なものである”とする者と,
冷却材の流出によって原子炉内に冷却材が無くなれば核反応は停止する。しかし燃料の放
また一方，この種事故は極めて少いという見解を数値的表現によって敢て証明しようとする少数
射性崩壊熱によって燃料が溶け，さらに空気または炉内に残っている水と激しく化学反応を
の者とである。
起すことが考えられる。この結果分裂生成物の放散が起るかも知れない。
次の第3.２表は大型発電所における事故発生の確率の推定値であるが，これ等の数値は実際に
この事故は一次系回路の破損と緊急安全冷却系の故障とが同時に重なるか,または原子炉
論証できる基礎をもたず,原子炉事故の発生する見込は少いという確信の反映以上のものとして
容器の破損がない限り起らない。しかし原子力船の海難によって原子炉に外的衝撃が加えら
れた場合に起りそうな事故である。
受取ることは禁物である。
(3) 化学反応事故
第3.2表 大型原子力発電所の原子事故発生の確率
原子炉事故のうち最も危険なものは水と金属との化学反応である。この反応は高温のもと
(1原子につき1年間に起り得る確率）
でしかも或る限定された条件のもとでのみ起る。また水と金属の反応によって水素が発生す
1
1
炉心の破壊，ないし分裂生成物が原子炉容器内に流出する事故
回/1年
100
1.000
る。したがって格納容器の内面に電気点火器を設置して爆発濃度以前に燃焼させることも考
核分裂生成物原子炉容器外一流出するが格纳容器外へは流出
1
1
回/1年
しない事故
1.000
10.000
えられている。
1
1
核分裂生成物が大量に格納容器外に放散する事故
回/1年
これらの原子炉事故に対し防護の目的で格納容器が設けられる。格納容器は普通，加圧水型原
100.000
10億
子炉の場合だと原子炉系の水のフラッシュされたことによる圧力，または水と金属の25％が化学
原子炉自体の事故から公衆に災害をおよぼすに至る確率は原子炉事故，格納容器の破損，気象
反応を起したときの圧力に耐えるように設計されている。これは静的圧力であって衝撃波に対す
条件等，個々の確率の相乗積となり，したがって極めて低いものとなるだろう。しかし注意すべ
るものではない。しかし実際起り得る事故は瞬間的な爆発でないと想像される。
きことは，確率が低いことと，災害の潜在的脅威の大きさとは別問題である。
原子炉事故によって原子炉容器，格納容器の両方が破壊されるような非常に起りそうもない事
ここで述べたものは，主として大型陸上用発電炉の恒久施設であるが船舶については陸上施設
故の場合，原子炉より放出される核分裂生成物の割合は次の状況によって種々異る。
より以上に海難による外的条件が加り，問題を一層複雑にする。これについては3.２で考察する。
-21-
- 20-